HISTOIRE 



DE LA VILLE ET DES SEIGNEURS 



CAiNCON EN AGENAIS 



HISTOIRE """''^^ 



DF LA VILLt ET DES SEIGNEURS 

DE 

CANCON 

DHPUIS LES TEMPS LES PLUS RECULÉS JUSQU'EN 1789 



LUCIEN MASSIP 

l' H A R M A C 1 E N , 
MKMIlUK liK pr.USIBURS SOCIÉTÉS SAVANTES. 




EN VENTE 
A CANCON f A AGEN 

CHK/ I.AUTEUK J CHEZ MM. MICHEL .. MEDAN 

Rue Pont Je-Garonne , 



1 89 1 
BIBLIOTHECA j 

fta\/ onS\ 



i^a -> 1^? 






LA VILLE ET LES SEIGNEURS 



DE 



CArVCO.\ EiV AGEiNAlS 



AVANT-PROPOS 



En allant d'Agen à Périgiieux |iar la route nationale ' on reiiconlre, 
à 17 kilomètres an nord de Villeneiive-snr-Lol. nn plateau très élevé 
(213 mélros d'altitude), d'où se découvre tout ù coup un immense 
et magiiili(|ue paysage qui ondule en replis nombreux, sur plus de 
dix lieues de largeur, jusqu'aux confins du l'eiigord et du Qiicrcy. 
L'œil se repose avec délice sur les frais bouquets d'arbres et les 
riantes bordes surgissant, à perte de vue, des légères vapeurs blan- 
ches qui traînent dans les vallons. Lu colossale silhouette du château 
de Biron se découpe au loin sur le ciel, dominant les sombres fo- 
rêts qui, de ce côté, bordent l'horizon On dislingue sur la droite, 
au delà de la ligne des quatre mouhns a vent de Cailladelle, la masse 
grouillante des maisons de Monflanquin, escaladant les pentes d'un 
mamelon isolé dans la plaine, et plus près, le gentil caslel d'Escan- 
daillac. Enlin. on aperçoit à gauche, à cpielques centaines de mètres 
et comme placée en vedette, la petite ville de Cancon étalant ses 
blanches habitations aux toitures d'un rouge brun sur le versant 
d'un pech que couronnent les ruines de sa vieille forteresse. Des 
terrasses superposées, soutenues par de vieilles murailles lépreu- 
ses, qui supporlent elles-mêmes vers le haut la casemate ebréciiée 
d'une grosse tour ronde du xvi« siècle percée de deux ou trois em- 
brasures, voilà tout ce qu'il reste d'un formidable château qu'au dire 



' iloute nuUonale ito Piiiis à liiii-i's^us, ii" il . 



6 — 



de la tradition fortifiaient quatorze tours, un boulevard, une 
baibacano ( la ville ) el des lices; mais ce peu alîecte la forme d'un 
de nos fort> modernes et donne à l'ensemble l'aspect étrange el pit- 
toresque d'une ville frontière. 

Cancon se compose de deux parties distinctes séparées par la li- 
gne des anciens fossés aujoind'bui transformés en ruelles : le quar- 
tier bas et le quartier haut. Le quartier bas est celui qui a le plus 
d'importance et d'étendue ; tout y est à peu près neuf, large, aéré, 
propre et coquet; c'est la nouvelle ville. Dans le ijuarlier liaut, les 
maisons crevassées et branlantes ont été bâties en pierre et cojlon- 
drages, d'une façon assez vulgaire, de la tin du xvi"= siècle à celle du 
xvnî% sur l'emplacement de logis anciens, le long de rues étroites 
et rapides, sur les vieux remparts, à la diable, un peu partout, sem- 
ble-t-il, au premier abord du moins ; car, en y regardant de plus 
près, on y retrouve quelque cbose de l'ordonnance des villes ou bas- 
tides que le xin« siècle vit s'élever dans le midi de la France, et 
parmi lesquelles on compte, dans l'Ageuais seulement, centre et 
point de départ des fondations de ce genre, Villeneuve ( 1264), Castil- 
lonnès, Villeréal, Monflanquin (1259), St-Pastour , Castelnau et 
vingt il vingt-cinq autres. En elïel. une place, où les plantains, lesjv:- 
jiouées et lescliardons se donnent librement carriereToccupe le mi- 
lien de la ville ; sur cette place il y avait autrefois une halle; du côté 
du levant îi l'un des angles se trouve l'église dont un des murs, celui 
de l'est, faisait partie des remparts ; enfiu, à l'exception des deux 
rues extérieures appelées rue Basse et rue Mangane, qui datent du 
xvii« siècle, toutes sont régulières et se coupent à angle droit. 

Cancon est donc aussi une ville : elle remonte probable- 
ment îi la lin du xni'' siècle. C'était, avant la Révolution et depuis un 
temps immémorial, lesiège d'une importante juridiction sei:.:iieuriale 
comprise dans la sénéchaussée-généralité de Guienne, diocèse et 
élection d'Agen, parlement et intendance de Bordeaux ; c'est aujour- 
d'hui un chef-lieu de canton du département de Lot-et-Garonne. 
Sa population agglomérée est de six à sept cents habitants, sa com- 
mune en compte quinze cents environ et le canton dont il est le chef- 
lieu huit mille répartis sur une superficie de 16.174 hectares et dis- 
tribues dans dix communes ainsi placées par rang d'importance : 
Casseneuil, Cancon, Monbahus, Castelnau-de-Grattecambe, Baugas, 
Moulinet, Boudy. les Pailloles. Saint-Maurice .t Monviel. Etabli au 



- 7 



poiiil de croisement de la route nationale de Paris à Barèges el du 
grand chemin de communication de Libos ;i Marmande, il est à 
18 kilomètres au nord de Villeneuve, ii 12 kilom.Hres à Touest de 
Monflanquin el îi 14 kilomètres au sud de Castillonnés. 

Le sol de son territoire, jadis mal cultivé et peu productif, cou- 
vert de bois, de friches en très grand nombre, et de bas-fonds si ma- 
récageux que, jusques au siècle dernier, la fièvre paludéenne dé- 
cimait la population, a été dans ces derniers temps défriché, — trop 
défriché même, — remué, irrigué, assaini ; et quoirpi'il y ait encore 
beaucoup à faire, d'ingrat qu'il était il est devenu assez fertile. Sans 
le pliylloxéra qui en ravage les vignobles les habitants n'auraiejit 
pas trop à se plaindre, en dehors des intempéries des saisons. En 
outre des cultures ordinaires, ble, fourrages, maïs et menus grains, 
on y rencontre partout, alignées sur les pentes, de nombreuses et 
belles plantations de pruniers d'ente, les plus justement estimées de 
tout l'Agenais. 

Tel est l'état actuel du château, de la ville et du territoire de Can- 
cou dont je vais essayer d'écrire l'histoire aussi simplement que pos- 
sible, car, je ne dois pas oublier que je m'adresse non seulement ;i 
des érudits, mais encoie et surtout ;i l'ensemble de mes concitoyens. 

Quand j'eus l'idée d'entreprendre ce labeur el d'utiliser ainsi les 
trop nombreux moments de loisir dont peut disposer un pharmacien 
de campagne, j'en fis part autour de moi aux quelques personnes que 
je crus aptes à m'aider dans mon entreprise. « Comment, vous vou- 
lez, firent-elles, écrire l'histoire de Cancon? Mais Cancon n'a pas 
d'histoire (comme les peuples heureux sans doute!) .\e savez-vous 
pas qu'en 1793 on fit brûler les archives du château et aussi mal- 
heureusement celles de la maison commune, et qu'il n'en reste plus 
rien ? Plusieurs avant vous ont tenté d'accomplir la mAme lâche, M. le 
curé Gras entre autres; el ils ne purent aboutir. Lisez plutôt le 
Journal de la Paroisse. » En effet, dans ce registre, que M. le curé 
de Cancon voulut bien mettre à ma disposition, je trouvai ces quel 
ques mois que la main d'un prêtre estimé y a tracés : 

« Nous avions désiré faire une Notice sur Cancon, mais il parait 
que nul souvenir historique ne s'y rattache; nous n'avons pu, du 
moins, en découvrir aucun. Du reste, en voyant Cancon on devine 
facilement ce qu'il a pu être; il a dû exister tout entier dans son 
château. On sait que ce château a appartenu aux ducs de Roque- 
laure. Les pères des vieillards actuels (il écrivait cela en 1846) l'ont 



— 8 — 

VU habité. Les ruines qui en restent appartiennent à M. de Beau- 
moiU. Des ruines de ce château a été bâti le château de Mouhiiel. 

« Avant la Révolution la cure de Çancon était après la cure d'Ai- 
guillon la pins riche du diocèse. Un des seigneurs de Cancon avait 
donné a la cure quatre domaines. Le revenu de deux de ci-s domai- 
nes appartenait au Curé, et le revenu des deux autres à un chape- 
lain. Tous les jours de l'année el à perpétuité. une messe devait être 
dite à l'intention du seigneur qui avait donné ces quatre domaines. 
C'était le chapelain qui était chargé de dire cette messe. 

« Caucou avait un curé, deux vicaires, deux clochers et trois clo- 
ches. Au-dessus de l'escalier qui séparait les deux chapelles, il y 
avait un clocher avec la cloche seigneuriale. La chapelle supérieure, 
où est aujourd'hui l'autel de la Vierge, appartenait au seigneur; elle 
était desservie par le chapelain. » 

C'est tout! Ce n'ctail pas encourageant. Néanmoins, avant d'en dé- 
mordre,j'écrivis à la fois à plusieurs membres de la Société des Scien- 
ces, Lettres et Arts d'Agen. ;i M. l'Archiviste du département et à 
M""* la Comtesse de iNoailles, arrière petite-lille de .M. le vicomte de 
Beaumont, dernier seigneur de Cancon. Non seulement toutes ces 
personnes voulurent bien me prodiguer leurs encouragements, mais 
encore elles promirent de me donner et me donnèrent en effet, par 
la suite, leur précieux concours. M""' la Comtesse de Noailles poussa 
même la complaisance jusqu'à me livrer une volumineuse liasse 
de titres authentiques, parchemins poiulreux et papiers roussis plus 
ou moins rongés des vers, ayant l'ait partie des archives du chïitean 
et sauvés par miracle de Vauto-dafé de 1793. De son côté, M. Ta- 
mizey de Larroquo, membre correspondant de l'Iustitul. mettait ;i ma 
disposition sa très riche bibliothèque, avec la grâce que tous connais- 
sent et un parfait désintéressement Je fis d'ailleurs procéder ù des 
recherches aux Archives nationales et aux archives départementales 
de la Cironde, des Basses-Pyrenees, de la Haute-Garonne, etc. J'allai 
en outre consulter celles du Lot-et-Garonne et celles de l'Evèché 
d'Agen, que M. le grand-vicaire Hebrard me fit courtoisement ouvrir. 

Mon butin futuii peu léger, mais il m'offrait les éléments d'un pre- 
mier travail provisoire, et je n'eus plus qu'à compléter mes notes 
en fouillant dans les fonds de nos mairies et dans les actes de nos 
vieilles familles, les reconnaissances féodales, contrats, livres de rai- 
sou, qu'il me fut permis de soustraire à la poussière des greniers, de 



— 9 — 

sauver de la dent des rats, ou do la balance des cliiffonniers, et d'u- 
tiliser comme je voudrais. 

La monoiïrapliie que l'on va lire est le fruit de dix anni-es de lon- 
gues et patientes reclicrcties. Si elle n'est pas aussi complote qu'on 
pourrait le désirer et quo je l'aurais voulu moi-mr-mcla faute en 
est seule imputable au regrottablo ovènemeutqui nous a privés do nos 
archives. 

Avant de commencer mon récit la reconnaissance me fait un de- 
voir de remercier les représentants actuels de nos vieilles familles: 

MM. Béuaben, h Francoulon (Baugas), 

Bernou, au Meynot (Cancon), 

Bertrand, à Botis (Moulinet), 

Bertrand, à Terroblamiue (Cancon), 

Bellauger, en ville, 

Bcrthoumieu. à Boudy, 

Bouyssy. ;i la Borde (Cancon). 

Brunet, à la Serre (Cancon), 

Couderc, maire de Cancon, ;i Caussade, 

de Calbiac, on ville, 

Camus, aux Bardes (Moulinet), 

Courborieu, aux Peyrets (Cancon), 

Couzié. ù Bélair ( Baugas), 

de Croizac, ù Saint-Pastour, 
M°» veuve Déseune, née Dellerm, en ville, 
MM. Floissac, aux Calpres (Cancon), 

de Loze, au château de Belot (Cancon), 
M"° veuve Martinaud, aux Faures (Cancon), 
MM. Mensat, h Lamouttc (Cancon), 

Meynot, aux Bernadoux (Cancon), 

J. Mouysset, au château de St-Panl (Baugas), 

Neuville, maire do Baugas, aux Bernis, 
M'»^ de Pons, au château do Hoquegauthier (Baugas). 
MM. Pons, à Combeborlie (Baugas), 

Seune, à Bigal (Cancon), 

Simon, à Pastourie (Moulinet), 

Teuly, à Soulaudre (Baugas), 

Vergnes, à Maury (les Pailloles), 

Vigoulotle, à Ferrant (Cancon), 
dont l'obligeance n'a ou d'égale que celle de MM. Bouyssy, maire de 



- 10 - 

Lougratte, conseiller d'arrondissement ; Combaud, curé de Can- 
con ; Menaud, juge de paix du canton; le docteur Biau; 
Bruguière , notaire ; Martinaiid , propriétaire du château de 
Moulinet; E. Garraud, au château de Saint-Paul; Brassié , pro- 
priétaire à Lascrozes. 

Je remercie surtout M"'^ la comtesse de Noaiiles, M. Tamizey de 
Larroque, M. le grand-vicaire Hcbrard, M. Jules de Bourrousse de 
Laffore,de la main secourable qu'ils ont bien voulu me tendre. 

Enfin je remercie tout particulièrement mon très honoré 
confrère M. Adolphe Magen, correspondant du Ministère de l'ins- 
truction publique, et M. G. Tholin.le très obligeant archiviste du dé- 
partement, au profond savoir desquels j'ai dû souvent recourir et que 
j'ai trouvés constamment disposés à me venir en aide. 

Lucien MASSIF. 



PREMIÈRE PARTIE 



Aperçu géologique. Los âges et les peuples primitifs. Les Celtes ou Gau- 
lois. L'oppidum ou le refuge de Cant. 

Le terriloire de Cancoii ' appartient ii la pério le moyeiiiie de l'épo- 
que terliaire. 

\,e sominot plat de ses plus hautes collines variant de 150 à 
220 mi'tres d'altitude est constitué nn peu partout par un calcaire 
d'eau douce susceiitilile d'être débité on moellons, ou par des bancs 
peu éteiidiistli^ sili'x menlior ii cassure d'un blanc-laiteux, que l'on 
exploite à Cailladelle et à Soulaudre pour le pavage des routes du 
pays. 

Le sous-sol est formé tantôt par une argile compacte, tantôt par 
de profondes assises de sable blanc que séparent des lils et coulées 
d'un dépôt argilo-marneux, tantôt encore par une argile fluviatile 
qui sert à fabriquer la meilleure poterie et tuilerie de la contrée. On 
y trouve aussi nn calcaire lacustre gris très dense, du grés molasse 
appelé tuf, de la terre à foulon et euliu quelques minces dépôts de 
sesquioxide de fer hydraté en grains {limonite, en patois croWo 
dé erabo). 

La terre labourable est en général peu profonde. L'argile, le sable 
blanc, le calcaire y dominent. Bien ou mal combinés ils la rendent 
plus ou moins fertile, et quelquefois mauvaise. 

Le deuxième déluge européen et la grande époque glaciaire , 
en creusant ses vallées, y ont transporté quelques traînées de cailloux 



' Nous appelons territoire de Cancon toute la portion du département de 
Lot-et-Garonne qui (it anciennement partie de la juridiction de cette ville, 
c'est-à-dire la totalité des communes actuelles de Cancon et de Moulinet 
les trois quarts ou la moitié de celles de Baugas et de Boudy et un frag- 
ment de celles des Pailloles et de Lougratte. J'en donnerai plus loin les 
limites exactes. 



- 12 — 

roulés qui se voient de-ci de-là; lune d'elles traverse les bois 
entre Chavier et Coiitillon , semblable au lit d'un fleuve des- 
séché. 

Si l'on en croit M. l'abbé Audierne. la contrée aurait été liabitée 
dès les premiers temps anteliistoriques. Cet érudit a établi par des 
observations 1res judicieuses, dans son ouvrage. l'Age de la Pierre 
en Périgord, qu'à ces époques reculées le Sarladais fut peu à peu 
occupé par un peuple venu de proche en proche du Midi, par consé- 
quent du Qiiercy et de rAsrenais. Il est bien possible que les gise- 
ments de silex, affleurant le sol sur nos hauts sommets du sud-est, 
valent souvent attiré les hommes primitifs qui, on le sait, se ser- 
vaientde cette pierre pour en fabriquer leurs armes et leurs outils, 
mais il me parait peu probable qu'ils y aient jamais flxé leur séjour 
puisqu'ils n'hôbilaient, pour leur sûreté personnelle, que le creux 
des rochers et le bord des lacs ou des rivières; toutes choses qui 
nous manquent à Cancon. Les silex taillés ou polis ' qu'ont 
trouvés . toujours en très petit nombre , MM. E. Garraud , 
à la Cayre et à Sainl-Paul-le-Vieux, Rouby et Dupont, à Peyreléde, 
(aujourd'hui Rudelle), Bouty à Lentignac , Bénaben à Francou- 
lon . Bruuet à Barrou , Lauricisque au Crubillé et ;i la Pey- 
rebasse , Trubelle en divers endroits, Martinaud à Moulinet, à 
Valeiis et aux Bardes, leD' Biau, à Mandet et l'auteur à Jeanmetge, 
nous font supposer qu'ils venaient parfois entreprendre de grandes 
chasses dans les forêts impénétrables dont notre territoire était alors 
couvert et que. leurs provisions de gibier et peut-être de silex faites, 
ils regagnaient les cavernes du Périgord ou les rivières du bas pays, 
comme font encore de hos jours les Peaux-Rouges en Amérique. 

La race humaine autochtone de la France, de la Belgique et du 
nord de l'Europe avait la taille petite, la face carrée, les cheveux 
noirs et la tète ronde (brachycépliale). Certains croient que les La- 
pons et les Finnois seraient les derniers représentants de ce peuple 
refoulé vers le pôle parles invasions multiples et successives des 
Ibères et des races asiatiques. 

Les Ibères, race aborigène de l'Espagne, sont probablement ces 



' Ce sont pour lu plupart des haches et marteaux de différentes gran- 
deurs en silex gris foncé ou d'un blanc jaunâtre. Ces derniers pourraient 
bien sortir d'un atelier du pays. 



— 13 — 

hommes dont M. l'abbé Amlieriie a signalé la marcbe ascen- 
dante, dans nos conirées, du midi vers le nord. Ils vinrent peu après 
les périodes diluviennes. Les Basques Escualdunac en descendent purs, 
dit-on, de tout mélange, dus, commencèrent, en un courant inin- 
terrompu du nord vers le midi les grandes migrations de la race 
aryenne, par Tarrivée dn peuple à dolmens, que suivirent en foule 
les Celles ou Galis (liabilants des forêts), et enfin vers l'an 587 avant 
Jésus-Christ, les Kymris eu plus petit nombre. De la fusion de ces 
peuples divers sortirent les Gaulois, nos premiers pères historiques. 
Cette période d'invasion dura près de 5,000 ans; elle comprend: 
l'Age de la pierre polie, IWge du bronze et le Premier Age du fer. 

Au peuple à dolmens et aux Celtes de l'Age de la pierre polie, nous 
devons les premiers cairii, gigantesques tumnli, monticules énor- 
mes de pierres et de terre faits par la mniu des hommes, sous les- 
quels ils ensevelissaient les dépouilles mortelles de leurs chefs. 
Nous leur devons surtout ces monuments émgmatiqiies : peulvans, 
cromlechs, dolmens, que l'on rencontre dans tout l'ouest et lecenlre 
de la France, particulièrement sur les hauts plateaux arides '. 

Dans notre patois on appelle ces monuments peyro lébado, cail- 
laoïi, très peyros, selon la forme qu'ils atï'eclent. Il y avait un peul- 
van à Peyrelède (contraction àe, peyrelévudet) sur les confins de la 
commune de Boudy: de nombreux silex polis ont été ramassés tout 
autour. Il y avait un dolmen parait-il à moitié chemin de Cancon à 
Monbahus.sur un sommet de 148 mètres d'altitude; son emplacement 
porte encore lo nom de las 1res peijros. Une pierre levée se voyait 
au Caillaou il n'y a pas encore bien longtemps: c'était un grand bloc 
de silex dont les intempéries des saisons avaient effrité et ari'ondi les 
angles au point de le faire ressembler à un gigantesque caillou; du 
moins on ne peut s'expliquer autrement la présence d'un caillou de 
cette taille en un lieu semblable et si loin de toute rivière. Nous au- 
rons à en mentionner d'autres. 

A l'ALie de bronze les Ibères ont complètement disparu de ce côté- 
ci de la Garonne; les Celtes les ont refoules au delà de ce fleuve; 
quelques-uns de ceux-ci les ont suivis même et se sont mêles avec 



' Quelques-uns croient que c'étaient des tomlieaux de chefs ou de guer- 
riers renommés et cette opinion tend à s'accréditer. Quoi qu'il en soit, ces 
pierres étaient des objets de vénération et même d'adoration pour les 
Gaulois. 



u 

eux pour former les Celtibères ou Aquitains. A cette époque on n'en- 
sevelissait plus les morts: ou les brûlait. Certains croient pouvoir 
afiirmer que i'ustion est propre ii l'Age du bronze et que rinhumation 
recommença avec l'Age du fer. 

Les cendriers que l'on trouve enfouis dans certains tumuli, les 
tombes en forme de silos dont nous aurons à rep.nier et les puits fu- 
néraires semblables à celui qui le sieur Casse a découvert prés de 
réglise d'Aiguevive, datent peut-être de ces temps reculés. J'ai dans 
ma pelite colleclion d'objets antiques un bracelet en bronze, très 
simple, recouvert d'une épaisse patine verte :i reflets vitreux, oui 
parait remonter à la même époque. Il a été recueilli par le sieur 
BriMiiM au Barrou. 

Si les peuplades primitives, la plupart troglodytes, n'ont fait que 
passer à Cancon, il n'eu a pas été de même, semble-l-il. des Celtes, 
Galls ou Gaulois; ceux-ci s'y sont établis. 

M. Tliolin, toujours si prudent, dans les Notes sur les stations. 
oppidum, camps et refuges du Lot-et-Garonne qu'il écrivit après 
avoir parcouru le dcparlemeut dans tous les sens, dit que « les pla- 
teaux de Moutrastruc. de Monbahus. de Cancon. de Mouflanquin, de 
Monclar. de Penne, de Tonrnou. de Puymirol. étaient certainement 
des stations ii l'époque antéliistorique. peut-être des oppidum durant 
la dernière période Gauloise » ; il ajoute: « Dans toutes ces localités 
on a trouvé, sur les sommets ou aux environs, des silex taillés et des 
haches polies » Ces silex sont une première preuve de l'établisse- 
meul des Celtes sur le plateau de Cancon. Des remarques que nous 
avons faites sur la situation stratégique de ce plateau, sur la signifi- 
cation d s noms de lieu qui l'entourent et sur les sépultures qu'on a 
trouvées aux environs . remarques que nous allons produire , 
tendent encore à démontrer, plus victorieusement, croyons-nous, 
(ju'à l'arrivée des Romains dans les Gaules, il ttait occupé depuis de 
nombreux siècles; que c'était une place forte gauloise {oppidum ) 
ou tout au moinsSun camp retranché, lui refuge. 

Au nord du|confluent de la Lède et du I^ot s'étend un massif de 
collines de 150 à 2-20 mètres d'allitude dont une des lignes de faite, 
la Sède, formée d'une suite de petits plateaux entrecoupés de cols 
élevés, commence à Cailladelle et Casteluau et va finir vers Pinel et 
Haiilerive. après s'être brisée à aniile aigu sur le côlésud deCancon. 
i.a forle eminence aux flancs de laquelle est bâtie notre ville, se dé- 
tache de cet angle, s'avance vers le nord-ouest, s'isole eu laissant 



- 15 - 

derrière elle une vaste tranchée de 5 à GOO moires, prend la forme 
d'un immense navire renversé, s'élève en raidissant ses pentes jus- 
qu'à une altitude de 199 mulres, de manière à découvrir toute la con- 
trée d'alentour sur une étendue considérable, et départage les eaux 
du pays entre le Lot, par des affluents do la Loile, et la Garonne, 
par le Tolzat dont le principal bras commence près de là. Le plateau 
qui la couronne peut avoir de 40 à 45 mètres de large sur 165 mètres 
de long, y compris la Butte des Moulins, c'est-ù-dire dans ses plus 
grandes largeur et longueur. Ainsi placé à cheval sur les deux larges 
vallées du Toizat ot de la Gardone, qu'il surveille de très haut, bien 
en vue des stations probables de Tombebœuf (ait. 160 m.), de 
Tourtrès ( 177 m.), de Monbahus ( 188 m. ) de Mouclar ;197 m. ), de 
Montastruc ( 190 m. ), de Mounaiii|idn, etc., à proximité de plusieurs 
sources dont une, celle deCoucliou, coule très peu de son sommet, 
ce plateau, dis-je. devait être aux temps antiques, uon seulement un 
excellent point stratégique, mais encore une assiette de choix pour 
l'établissement d'une place forte. Il est indubitable que les Gaulois 
ne négligèrent pas de l'occuper et qu'à l'aide do quelques rocs arra- 
chés au coteau môme, ils eurent vite fait de s'y retrancher. 

« Les noms de lieu, a dit M. J. Quicherat, se sont formés à la 
long-ue et au hasard des circonstances, depuis le jour que le terri- 
toire commença d'être habité ; ils oui pour auteurs tous les peuples 
qui sont venus s'établir dans notre pays, toutes les races de conqué- 
rants ou d'esclaves dont est issue la population actuelle. Les éléments 
indiquèrent dans l'origine la condguratiou ou la nature du sol, les 
espèces qui vivaient dessus; — les besoins de la vie erraute n'allaient 
pas au delà ; — plus tard, ce fut la destination que les lieux reçnreu' 
des hommes, ou bien encore ce fut la mémoire d'anciens événements 
qu'ils consacrèrent, ou même le nom des personnages par qui les 
centres de population furent ici créés, là transformés. De sorte que, 
dans le dictionnaire topographique d'une contrée, les renseigne- 
ments abondent pour la géographie physique, pour la statistique an- 
cienne, enfin pour l'histoire '. » 



• La formation et la significatton des noms de lien en I'>ancc ont été 
étudiées d'une façon remarquable par des philologues distingués qui en 
ont fait une science nouvelle des plus curieuses, indispensable aujourd'hui 
pour les travaux et les recherches ethnographiques et historiques. C'est dans 
leurs savants ouvrages ; c'est dans les traités de linguistique ou d'étymolo- 



16 

L'orthographe latine la plus employée et la plus autorisée de 
Cancon, au moyeu âge, est Cantcor el Cancurrio. La première syllabe 
de ces mots évoque le Kant des armoricains qui veut dire coin, en- 
coignure, l'angle d'une colline qui s'avance entre deux vallées ou 
entre deux cours d'eau; cant en vieux français, canthus en latin bar- 
bare, cantn eu italien, en espagnol,, en portugais ont la même signi- 
fication (Houzé, p. 105.) Cant fut sans doute le premier nom du 
mont sur lequel s'étagent les maisons do noire petite ville L'ensem- 
ble du plateau de Nicole au coiilluent du Lot et de la Garonne, dont 
la position géographique a quelque rapport avec celle de Cancon, 
s'appelait autrefois Cande ou Cangio: l'analogie des trois noms Cant. 
Cande et Caiigio est frappante'. Nous verrons que c'est en ajoutan' 
un suffixe à Cant que l'on a fait Cantcor. 

Au sud de Cancon, ton; au bas de la colline, une source qui est 
sans contredit la plus abondanle du pays et où on a établi aujour- 
d'hui un lavoir public, s'appelle Péchargouillet qu'il faut détailler 
ainsi Ptch-ar-gouillet : iir (\e, ]Si) article armoricain, gotiillet An 
celtique gauillc (prononcer gaouille] usité généralement pour indi- 
quer une source dans les prés, les deux avec le préfixe i^ech, mon- 
tagne, ont donné Péchargouillet qui, on efîet, est une source qui sort 
du massif du Deffes et coule dans les prés '. 

A.U nord, une ancienne propriété seigneuriale aujourd'hui couverte 
en partie de maisons et comprise dans la ville, s'appelle Matras; le 



giedeM. J. Quicherat, directeur de l'Ecole des Chartes (D« la formation 
française des noms de lieu ); de M. Pictet ( Les origines indo-européennes ou les 
aryas primitifs- Essai de paléontologie linguistique ); de M. H. Cocheris, ins- 
pecteur général de l'Instruction publique {Origine et formation des noms de 
lieux); de M. A. Brachet {Dict. étymologiq. de la langue française), du 
savant et spirituel M. A. Houzé, {Etude sur 1% format, des noms de lieux en 
France )\ A& yi. le vicomte de Gourgaes { yonis ar.cienj! des lieux du départ, 
de la Dordoqne), etc. que nous avons puisé et contrôlé toutes les observations 
étymologiques appliquées à notre pays qui se trouveront plus loin dans 
notre récit. On comprendra que nous n'ayons pas voulu noi's risquer 
seul sur un terrain aussi glissant et aussi périlleux. 

• .Voto sur les opp. camps et réf. du L.-et-G., par M. Tholin, p. 114 et 
Documents inédits relatifs à l'hist. de l'Ageniiis, X, par XL Tamizey de Lar- 

ROQUE. 

- Voir les noms de lieux sur les cartes de Cassini, de Belleyme, n- 36 
(Guyenne), des Ponts et Chaussées (1874) et de I'Etat-majob, feuille 193. 



- \1 - 

înatras ( Corn. César, I. 26 ) était une arme de jet, flèche on javelot, 
particulière aux (îaulois. 

Les collines des environs, sauf de rares exceptions, selon leur 
plus ou moius grande (•Ich atioii, ont rfi(;u les noms ccltii|U' s de 
Pech, Pé, Pouvet •l Ponchou, de Tuquc on Touque, Tufjuet ou 
Touquctlc; ces derniei's sont dérivés de. pouch on puch qui pronon- 
cés durement et eu cliauy;i>aiit leur [)remiere le'ttre sont devenus tuq, 
eltouq, (deGourgues) Aujourd'hui ces express ons sont tombées 
en désuétude : on dit en patois terme. 

Quatre de nos petits ruisseaux possèdent dans leur nom soit le ra- 
dical bonn, équivalent celtique de rnisselet, lilet d'eau. (Houzé, page 
112). soit la laciue ona qui chez les Celtes signifiait fontaine: 
DivoNA, celtica lingiia fom uddite Divis, a dit Ausone. Ce sont ; la 
Narboruie et la Gardoime qui se jettent dans le Tolzal et la Lède, la 
Géone et la Midone i\\n coulent vers Casseneuil. Le Tolzal lui-même 
qui est le ruisseau collecteur de toutes les eaux de noire plus grande 
vallée, semble avoir tiré son nom des mots primitifs fo/» (masse) et 
ave (eau en marche en sanscrit), à moius que ce soit de tolz 
(masse) et de acq qui vient du latin rtÇ(/«, dont le radical est toujours 
ave. On disait Tolzacq au xiii» siècle. 

En armoricain ud-hera, couler vers, afflux, désigne l'endroit pré- 
cis ou un cours d'eau se jelte dans un autre de plus grande impor- 
tance, ( Houzé, p 103) : Le confluent du CUnélou et de la Gardonne 
a conservé le nom de Laubêre, (Lavvera en 1469). 

Enfin le gaélique caill et le celtique gai, qui signifient forêt, nous 
oïd donné les formes : Caillac, le Cailla, Cailhiux (lieux couverts 
de bois) et leurs congénères Cailladelle, Cailladière, Gallibesse, 
Gallois, etc.. Aujourd'hui on dit boa, du bas-latin boscus. 

Il est probable ([ue ces noms, dont la plupart possèdent encore 
leur forme archaïque, nous ont été laissés par les Gaulois, peut-être 
antérieurement à l'èi-e chrétienne. 

Les sépultures sont évidemment les traces les plus certaines que nous 
ont laissé de leur passage ou de leur séjour dans notre pays les peuples 
anté-historiques. En outre du tumulus de Lamoutle. (du bas-latin 
muta, petite élévation du sol). — que tout le monde connaît à Gancon, 
et auprès duquel le sieur Delsol a rencontré quelques poteries antiques 
et de nombreuses lampes funéraires ù quatre becs, — en outre de ce 
tumulus qui, probablement appartient aux temps celtiques, le 
même propriétaire a découvert, dans le même lieu, certaines sépul- 



— i8 — 

tures forl difficiles à classer, mais également très anciennes. Elles 
semblent antérieures à la conquête romaine et peut-être remontent- 
elles jusqu'il l'Age du bronze Qu'on se figure une cinquantaine de trous 
creuses en rond dans le tuf et nfleelant la forme de silos on plutôt 
d(^ chaudrons dont les bords iraient en se resserrant jnsqn'.'i l'ori- 
fice. Ils avaient vers la base une largeur de un mètre à un mètre 
cinquante centimètres et à l'ouverture de soixante à quatre-vingts 
centimètres, avec un peu pins d'un mètre de haut; ils contenaient des 
cendres et de la terre. Il a été trouvé des cavités en tout semblables 
aux précédentes, par M. Thoiiii, en ma présence, dans un talus 
éboulé des remparts de Cancon; par le sieur Bouly à Lenlignac; 
(c'est auprès de celles-ci que ce dernier arecueilli les haches en silex 
dont nous avons déjà parlé); par M. Fargues, à Sénéselle ; par le 
sieur Lagrange. charron, dans le roc dcBoudy ; par le sieur Brivoi- 
zac il Roudet près Jean-Metge et par le sieur Casse, à .^iguevive. 
Quelques-unes de ces lombes, à Boudy, étaient recouvertes d'une 
pierre plate; on y voyait mêlés aux cendres des débris d'ossements 
et de, poteries grossières qui se brisaient au toucher ; d'autres, à 
Roudet et ii Sénéselle étaient creusées sous des couches de pierres, de 
terre et de squelettes d'hommes et de chevaux jetés dans tous les 
sens. 

M. ïliolin dit {Stations et Refuges, p. 37 et 38.) que ces fosses 
qu'il propose d'app^^ler « silos funéraires » se rencontrent en grand 
nombre dans le département. Casseneuil en possédait une vingtaine 
dans le champ de Saint-Joseph. Il croit avec M. Dombrowski. con 
servateur du Musée d'.\gen, que ce sont des sépultures gauloises. 

II. 
Conquête romaine. La via d'AgenàPérigueux. Sulpice Sévère. Primuliacum. 

Quand les Romains vinrent ilans nos contrées les Gaulois qu'ils y 
trouvèrent s'appelaient Mtiobviges. 

Les Nitiobriges occupaient;! l'extrémité de la Celtique, sur la rive 
droite delà Garonne, tout le territoire dont les limites étaient, à ce 
que l'on croit, cellesque prit plus tard et qu'ù conservées l'i peu près, 
depuis, le diocèse d'Agen. Strabon et Ptolémée leur donnaient pour 
capitale une agglomération de huttes sauvages, entourée de murs 
qu'ils appellent Agintim. 

Dans l'épaisseur de leurs immenses forêts les Nitiobriges prati- 
quaient la religiondrindique importée dans la Ganlf par lesKymris, et 



- 19 — 

vivaient surtout de chasse et de pèche, coinine les peuples primitifs, 
lis se hiiiçaieiil piirlois dans des pérégrinations lointaines d'où ils 
revenaient charges de hulin et traiuaiil apreseuxde nombreux escla- 
ves qu'ils employaient aux travaux des champs dans les vallées de la 
Garornie et du Lot, autour des bourgades où se faisait un 
pende commerce. Ils furent conquis et asservis par les Romains, 
avec le reste de la Gaule, après la piise du Vercingctorix et la chute 
d"Alésia et d'Uxellodunum (51 ans av. J.-Gh.). 

Cette conquête modifia profoudemeut la constitution civile et poli- 
tique des anciens peuples d'Aquitaine. Les Romains imposèrent aux 
vaincus, avec toute la dureté tyi'auuiquequi leur était propre, leurs 
lois, leurs mœurs, leurs usages. 

Des Prêteurs, des Préfets ou des Présidents créés |iar eux, gou- 
vernèrent les différentes parties de la province et eurent pour les 
seconder des officiers de justice et d'epée, civils et militaires, qui 
firent respecter leur autorité. Les empereuis donnèrent par la suite, 
en bénéfice à ceux de ces derniers dont ils voulurent recompenser 
les services, luie parlie des tinres eidevées aux Gaulois. 

Tout l'ancien pays des Niliobriges. la nouvelle Civitas Agennen- 
sium, se couvrit bientôt, un peu partout, dans les plaines, aux flancs 
des coteaux et dans les hautes terres au bord des sources, de nom- 
breux centres d'exploitation agricole autour desquels se développè- 
rent rapidement le commerce, l'industrie et lesarts. fa\orisés en cela 
parla construclion de ces admirables voies dont la solidité était si 
grande que l'action du temps et les efforts des riverains n'ont pu 
complètement les détruire. 

Ces voies étaient en même temps, étaient surtout, devrions-nous 
dire, des routes stratégiques le long desquelles s'échelonnaient des 
camps retranches (crtjj/m) '. destinés l'i prévenir et à réprimer au be- 
soin toute idée de révolte du peuple asservi. 



' Les Roitiiiins uppcUiicnt (l(islrum,on Cauldlum (diiuiiiiilil ilu C(t-'<truini un 
Tort, uiio liirlessc, et l'aslra (pluriolde Cd.slrniii) lui cuiiip Ibrtilié doiil lalbr- 
me géiiéride était cui-n^i! et la |](isition entière euioin'ci' il'iin lusse ifnssii) et 
d'un rclraiichenient en licdaiis de ce lossé dont le haut était défendu pai' 

une fiirli^ (jiicriiitc i]r palissadi' Irnlhim). 



- m - 

Une de ces roules nous intéresse particalièrement: c'est celle qui 
psvtnulà'Aginnum allnil nboutir pardeux stations, Excisum (Eysses 
près Villeneiive-siir-IjOl) et Trajeclus,:.u bord de la Uordogne. à Vesun- 
Ma(Périgueiix), d'où elle se continuait suv Médiolanum (Saintes) d'un 
ciilé, et de l'autre >m- AifioUdmagns lArs'eulon, eu Berry) '. Elle 
arrivait par les bois de Soubiroux (commune de Villeneuve), entrait 
dans II' caulou de Caucou au bois du Renard, à l'exlrémité de la 
commune de Casleliiau, montait à la Boulbene (213 m. d'allilude), 
passait ii Lanauze, à Lanière, à CailladcUe (199 m. d'alt.) et descen- 
dait vers la Gardonne à partir deRoumagne (le villagede la route) ". 
De là, elle longeait la frontière du canton de Monflanquin pour se 
continuer vers le nord par Bourgade, Laubère où il en reste quelques 
vestiges, Taradel, le Maynard (142 m. d'alt.) et César Elle entrait 
dans le canton de Castillonnès « par Montaut et Bournel, traversait 
la commune de Ferransac. . . et se dirigeait sur Issigeac. en passant 
entre les communes de Cavarc et Saint-Quentin, où elle est assez 
bien conservée dans les bois de Canterane, sous le nom de la Caus- 
sade (la cbaussée) ^. » 

A Las Coadènes, ;i 1500 mètres environ du Renard, entre l'écart 
de TillolesetlecliateaudeGalcat.il s'en trouve un beau ti-oneon 
qui a conservé son ancienne largeur en certains endroits : on l'ap- 
pelle encore de nos jours, jusque dans les actes des notaires, le 
chemin de César. 

A Lanauze, près de Gailladelle, on voit aussi un long tronçon de 
sou agger (cbaussée); les crepidincs (trottoirs) ont complètement 
disparu; bien que rétréci sur quelques points, on comprend que 
dans sa largeur primitive il pouvait donner passage à trois cbars 
marchant de front. 

Notre honoré confrère et ami. M. 0. Bouyssy, dit dans son excel- 
lent ouvrage que la tour en brique qui se dressait autrefois sur la 
colline de Qiiercy (canton de Castillonnès), et dont les restes sont en- 
core visibles, était une tour porte-signaux comme celles qui existent 



' Alex. Uertrand. Les voies romaines en Gaule. 

- RouMAGNE (/totoa^, Rotomagus,i)de roto, rot, nil, qni signifie en vieil ar- 
moricain, gué, passage, ctiernin et du gaélique mag qui répondait au latin 
mansio et à nos mots français, lieu, village, grosse ferme, (Houzé, pp. 89 
et 92.) 

'■' 0. Bouyssy : Notice hist. sur la ville de Custillonnès. p. 7. 



21 — 



encore près d'Aiguillon el de Biizet ; il ajoute qirello correspondait 
vers le sud avec une autre tour placée dans la commune de Boudy 
(canton de Cancon). » 

Si l'on en croit la tradition un embranchement de la voie romaine 
qui i:ous occupe partait de Laubore, dont le nom pi'imilif V Adhéra 
signifie en Armoricain aussi bien un confluent de rivière que la ren- 
contre de deux routes, et allait vers iS'/wso, Eliisio ou Eliisone (an- 
jourd'hui Lauzun) en passant par liofidy, PérUlac. la Mandigue, la 
Serre, Sainl-Maiirice et Ség-alas. C'est ce chemin (|ue, d'après certains 
écrivains, suivait aux iv» et v« siècles, Sulpice Sévère, le célèbre au- 
teurd'unAbrégéde l'histoire sainte. Sacne Imtoriœa mundi exordio 
ad sua usquetempom dediictœ, lorsqu'il se rendait dAginnum, sa 
ville natale, ù Elusone sa patrie d'adoption'. 

Sulpice Sévère, surnommé le Salluste chrétien, qualifié saint par 
quelques-uns. est né à Agen d'une illustre famille gallo-romaine 
originaire d'Elnso ou peut-être d'Agen même. Il fit d'excellentes 
etndes de littérature latine et de droit romain et se fi.xa ii Eluso. où 
son éloquence lui valut une haute réputation. Son épouse étant 
morte jeune, il s'éloigna des luttes judiciaires, distribua aux pauvres 
une partie de ses biens, donna le reste à l'église en s'en réservant 
l'usufruit, et se retira vers l'an 392 dans sa villa de Primuliacum, 
près d'Eluso. Là il mena une vie d'anachorète, enseveli pour ainsi 
dire dans l'étude el la prière. 

Vers 396, il y fit élever en souvenir de Clair, son ami, une basili- 
que qui bientôt fut trop petite par suite de la grande affluence de 
fidèles qu'elle attira. Il en fit bâtir une seconde et plaça un baptistère 
entre les deux. « C'est ici, dit M. l'abbé Barrère, que le diocèse 
d'Agen trouve les premiers monuments dont l'archéologie puisse 
s'honorer'. » 



' Ce chemin existe encore très modifié dans sa structure et peut-être 
aussi dans son parcours ; au Moyen-âge il se continuait de Laubère à Mon- 
flanquin. Il est considéré comme le plus ancien de la contrée; il a survécu 
à la voie romaine que les habitants du pays s'efforcèrent de détruire et de 
l'aire disparaître quand au liflu de leur porter comme jadis la fortune et le 
bien-être ils la virent servir d'abord au.\invasions des hordes barbares, puis 
de passage aux routiers pillards et assassins. 

- Histoire rcUyieme elinonumentnle du dioc. d'Aiien, par .M. labbé Barrere. 



— ii2 — 

Le baptistère fut orné de peintures diverses et d'inscriptions dont 
quelques-unes, en vers latins, exaltaient les nombreuses vertus de 
saint Martin et de saint Paulin de Noie, amis chers à Sulpice. et les 
donnaient en exemple à la foule des fidèles qui venaient prier dans 
ce lieu bénit. Une autre glorifiait saint Clair auquel la basilique était 
consacrée et indiquait « que le corps de ce saint, selon la coutume 
de la primitive Eglise, reposait sous l'autel du sacrifice qui lui servait 
de tombeau. » 

Il fut en outre déposé dans le baptistère, dont un solitaire était 
chargé de faire le service, une parcelle de la vraie croix, précieux 
don de saint Paulin '. 

La position précise de Primuliacum et môme celle d'Eluso ont 
été très discutées Quelques-uns, M. labbé A. Capot entr'autres. ont 
placé ces deux lieux en Languedoc. mais les éditeurs du Gallia Cliris- 
//a/itt, Scaliger. Sirmoud, Lalande.Hornius et Hosweyde ont prouvé, 
semble-t-il, suffisamment qu'il fallait les chercher dans notre dépar- 
tement : pour ces derniers il est certain que Lauzun est l'antique 
Eluso. Ils ajoutent que Primuliacum n'était pas loin d'Eluso, mais 
ils n'en indiquent pas la position exacte. M. l'abbé Barrére est allé 
plus loin : il croit fermement que l'ancienne Primuliacum était non 
loin de Périllac. près de Gancon. Dans un voyage qu'il fit autour des 
paroisses de r.4genais, avant d'écrire son oiîvrage, il voulut suivre 
faucien chemin de Lauzun à Laiibère comme Sévère l'avait pu faire 
autrefois Arrivé à Périllac il se fit conduire sur remplacement de 
l'église depuis longtemps détruite, où les fiévreux de la contrée 
étaient allés pendant des siècles demander la guérison de leur mal. 
Pendant plusieurs jours, en compagnie du curé de Cancon, il par- 
courut les alentours, puis descendit jusqu'à Bo»y^!/e et au Barrou 
où on lui montra les substrnclions de plusieurs établissements gallo- 
romains et quelques objets antiques. Il a résumé ses recherches dans 
quelques pages trop longues à citer, et a conclu que « le Périllac 
de nos jours est le Primuliac des temps anciens et l'une des habita- 
tions de Sulpice Sévère. » 

Ses déductions nous paraissent assez péremptoires. Tel a été aussi 
favis de M. Adolphe Magen : « .M. fabbé Barrère, » écrit-il dans les 



Histoire religieuse et moniimenlalc du dioc.d'Agen. par M. l'abbé Barrère. 



- 23 



Essais histmques et critiques d' Argentan sur l'Agenais par J 
Labrunie, qu'il a commentés et annotés, . s'est appliqué avec une 
ardeur louable et que le succès a récompensée. -, démêler le vrai dans 
les arguments contradictoires qu'a fait nailre l'interprétation Géogra- 
phique du nom d'Elusio. Avec les frères Sainte-Marti,e,avecScali-er 
avec Hornms, avec Sirmond, Lalande etRoswevd, il reconnaît Lau- 
zun dans Elusio. Dans l'humble hameau de Périllac, près Cancon 
dont nos archives ecclésiastiques mentionnent l'église depuis long- 
temps détruite, il croit aussi reconnaître, - et nous partageons 
cette opinion qui lui appartient en propre,- cette résidence de Pri" 
mul.acoù Sévère éleva a la mémoire de Clair, son ami, deux basili- 
ques ornées de peintures. Un tube doré contenant un fragment de 
la vraie croix, hommage de Paulin de Noie h Sévère, son ami, parait 
se retrouver, un peu modifié, il est vrai, dans sa forme primitive, au 
presbytère de Lauznn, consacrant par un nouveau témoignao-e'les 
droits de cette petite ville à réclamer, comme sien, le plus élégant, 
sans contredit, des écrivains du iv« siècle '. i 

L'opinion de ces deux savants, n'a pu convaincre M. 0. Bouyssy. 
Il se refuse à voir dans notre Périllac le Primuliacum de Sulpice Sé- 
vère et croit l'avoir trouvé à Montauriol, dans le canton de Caslil- 
lonnès, où il a fait quelques découvertes archéologiques, fait ordi- 
naire dans nos contrées. 

. A .Montauriol, dit-il, p. p. 8 et 9 de sa Notice sur Castillonnès, 
abondent les débris anciens, les briques à rebords, les fragments 
d'urnes, les pierres en petit appareil. Les sépultures gallo-romaines 
se montrent autour du château de Chambon, antique prieure que le 
riche et célèbre monastère de Sainte-Croix de Bordeaux possédait 
avant le xii" siècle. Auprès du prieuré s'élevait une église placée 
sous l'invocation de saint, leau-Baptiste. E.leavait probablement pris 
la place du baptistère décoré par Sulpice du portrait de son ami Pau- 
lin. » 

« A trois cents mètres environ du bourg existe encore une habita- 
tion qui porte le nom de Prissignac, et non loin de laquelle on 
trouva au siècle dernier une magnifique table d'autel. Ce fait, qui 
nojs a été certifié par des personnes dignes de foi, nous paraît con- 
cluant en faveur de notre opinion, et nous réclamons pour notre pays 



' Recueil ,1e laSoc. d'Agric. Se. et Arts d'Agen, tome VllI, p. I3i. 



- 24 - 

la gloire d'avoir vu s'élever l'oraloire qui enleudil les prières des 
premiers chrétiens. » 

M. 0. Bouyssy ( nous le prions de iioiis pardonner les critiques 
que i:ous sommes obligé de lui adresser), ajoute, sans information 
suffisante, qu'à Périllac, dans le canton de Cancon, on n'a retrouvé 
aucun débris antique, pas la moindre trace d'une habitation gallo- 
romaine ou de touUaulreedilice et que ce lieu ne peut invoquer 
d'autre preuve à l'anpid du dire de M. l'abbé Barrére qu'une certaine 
similitude de nom avec l'rimuliac. 

Ce serait, il est vrai, tout-à-fait insuftisant s'il n'y avait en plus la 
position de Périllac d'abord à la même dislance de Laiizun que Pri- 
muliacum parait avoir été, et puis sur le chemin qui devait relier 
autrefois Eluso, en ligne droite et le plus directement possible, à la 
grande voie d'Aginanm à Vesunna; ce le serait encore si l'on 
n'avait pas trouve aussi et si l'on ne trouvait pas encore à Périllac, 
ce qu'ignore M. Bouyssy, ou tout prés de ce lieu, quantité de ces 
débris antiques qui lui suflisent à prouver que Prissignac ou Prisci- 
gnac. c'est-à-dire la villa du gallo-roman h'iscinus\e>l bien le Pri- 
muliacum de Sévère. 

Pour en finir avec ce sujet de controverse dont le dernier mot, 
croyons-nous, est qu'il tant chercher Primidiacum à Péi'illac et non 
ailleurs (si du moins l'on admet que Lauzun est l'Eluso. f Elusio ou 
l'Rlusone des anciens,) nous allons prouver qu'il y avait, à l'époque 
gallo romane, à quelques centaines de mètres au-dessous dePeriUac, 
une riche villa et une ho rgadedont la création fut due sans doute 
au voisinage de la villa ou mieux de f oratoire du Sulpice Sévère. 

Un peu au-dessous de Périllac, en allant vers Cancon à travers 
champs par Bouygue, on rencontre h main gauche un petit plateau 
de plusieiH-3 hectares de superficie dont le sol gras et fertile va, en 
pente douce, rejoindre à festet au sud un frais petit vallon que tra- 
verse en courant vers Bo;idy le Gouttil de Loupiel {Végoullo'iT du 
cheveu). Une ancienne tradition 1res répandue et très vraie dans le 



» On sait que les Romains donnaient une signification géographique aux 
noms de personnes en remplaçant le sufli.Ke ordinaire de ce nom par le 
suffixe ethnique iacum ou acum dont la racine ne avait été empruntée par 
eux aux Celtes. Ex.: Rriscinus = Priscin-iacum, Sabiims ,m.Sabin-iacum, 
Paulinus ^= Pauti-anim nu f'nulin- iacum. 



• 25 - 

fond, nous li; verrons par la suite, veut qu'aux temps anciens existât 
sur ce plateau, une petite ville qui, en s'étendant peu à peu vers 
Peyressan, Gaussade et au delà, a donné naissance à Cancon. 

En etTet, entre Bouygue et le Barrou. sur une surface de, douze 
cai'tonnats environ ( près de deux hectares), dont deux appartien- 
nent au sieur Claverie. six au sieur Bru net et quatre au sieur San vaud, 
le terrain est encombré de di'bris de poteries antiques, de tuiles k re- 
bords, de pierres et de ciments de toute espèce, et bien qu'il soit 
cultivé depuis longtemps, on y rencontre partout, à une profondeur 
qui vari(; de "■ 60 " à 2 " 00, des fondations de murailles en pierre 
et ciment donl la plupart portent des traces d'incendie. 

Mais le fait le plus digne d'attention consiste dans la découverte 
au Barron des restes bien caractérisés d'une importante villa. 
Les substructions qui en ont été mises à jour et arracliées dans ces 
dernières années, étaient placées 'à cbeval sur les propriétés des 
sieurs Brunct et Saiivaud. Bâties de pierres réunies à l'aide 
d'un ciment très dur , elles entourraient en carré un grand 
espace au milieu duquel il y a un puits donl la source est si abon- 
dante en un certain moment qu'on a tout lieu de la croire alimentée 
par des conduits souterrains existant sans doute encore. Le sieur 
Bruuft a nettoyé ce puits jusqu'à une assez gi'ande profondeur et l'a 
trouvé comblé de tuiles à rebords et de tuiles demi-cylindriques plus 
ou moins brisées, de grandes et épaisses briques cassées qui parais- 
.sent provenir de la chute de la margelle, de tessons de poteries 
fines et autres débris perdus dans une certaine quantité de cendres, 
de plâtras et de pierres enfumées. Au milieu des ruines, les sieurs 
Brunet et Sauvaud ont découvert une foule d'objets curieux, dont 
beaucoup ont été vendus ou dispersés avant d'avoir éveillé noire 
attention. Du reste les fouilles ne sont pas terminées, et il s'en faut 
de beaucoup qu'elles aient jamais été faites sérieusement ; menées 
avec méthode par un homme compétent, elles mettraient sûrement à 
jour des antiquités très précieuses à divers points de vue, dont le 
musée d'Agen, entre autres, pourrait bénéficier, je crois, s^i peu de 
frais. 

•le puis citer, les ayant vus. des débris de plats divers (catitium. 
patina, boletar, etc.), d'amphores {amphora, cadus, séria), de cou- 
pes à boire (pocitlnm, calix, scyphiis) et d'ustensiles de cuisine, tous 
en terre cuite très fini', le plus souvent peints en noir, ou eu gris, 
ou en bleu, ou en rouge. Quelques-uns ont gardé la couleur natu- 



. - 26 — 

relie de la terre qui est tantôt d'un beau jaune orangé, tantôt d"un 
jaune mastic ; 

Des vases plus précieux également en terre cuite, mais très brisés, 
par conséquent d'un usage difficile à établir, de forme élégante, 
semble-t-ii, ;i pâle extrêmement fine et légère, ornés de frises (pal- 
metles, oves, astragales, etc.) délicatement modelées dans le genre 
des poteries de Samos et d'Arezzo, peints en rouge ocracé. Sur l'un 
d'eux se développe en haut relief un sujet allégorique d'une finesse 
d'e.xécution admirable; 

Une clochette {tintinabnlum) cupuliforme, dans le genre de celles 
qui, attachées par un large ruban, servaient à orner le poitrail des 
chevaux; un fragment d'une plus grande ; 

Des poids de métier à tisser vertical, en terre cuile grossière, de 
diverses grandeurs, ayant la forme de coins à fendre le bois, percés 
d'un trou dans le haut; 

Un fts frappé à Nimes et quelques autres monnaies ou médailles 
latines ; 

Un morceau de marbre blanc ; 

Une pierre fine taillée en amande ; 

Un pied de statuette en bronze chaussé d'un calceolus ; 

Un pavé de chambre {painmentum) formé de morceaux de bri- 
ques, de pierres et de cailloux de diverses couleurs, cassés menu, 
choisis et jetés sur un lit de fort ciment ; le tout paraissant avoir été 
battu et uni simplement avec une demoiselle {pavicula). Ce pavimen- 
tian était encadré d'une bande dont la couleur est plus foncée que 
le milieu ; 

Deux boucles en bronze (fibulœ) à ardillon bifurqué en fer; l'une 
de ceinturon, grande et large, l'autre beaucoup plus petite; 

Deux statuettes en terre de pipe ou en stuc dont on n'a pu conser- 
ver que les têtes; l'une d'elles représente le dieu Mercure et l'autre 
un sanglier. 

Deux petites fibules, en cuivre doré, d'un très joli dessin. 

Enfin beaucoup de menus objets en fer, bronze, verre, dont il est 
impossible d'indiquer la provenance et l'emploi avec quelque certi- 
tude. 

L'élude archéologique de ces antiquités, la richesse de quelques- 
unes comparée à la simplicité des autres, l'ensemble et la disposition 



— 27 — 

des substriictions qui ont été découvertes à différentes époques entre 
Bouygue et 15arrou, nous permettent non seulement d'affirmer qu'il 
y avait là une bourgade gallo-romaine dont la partie basse, celle qui 
avoisine les prairies, était occupée par une riche villa aux vastes 
proportions, mais encore que cette résidence se composait, sans 
doute comme la plupart de ses pareilles, d'une cour intérieure (cor.s, 
eokors) de forme carrée au milieu de laquelle se trouvait un puits 
aux eaux abondantes, tandis que tout autour se rangeaient : sur le 
diivaiit, la maison du maitre (rfymHi) ; sur les côtés et au fond, la 
gvange (horremn), les hangars, les magasins (cri//?to), les caves 
(cellœ) où les esclaves trouvaient leur logement et enfin les écuries 
et les étables pour les animaux domestiques ( turba corlis) 

En attribuant a la môme époque tous les vestiges de constructions 
anciennes entourées de tuiles il rebords que l'on rencontre dans la 
campagne (le Cancon, nous commettrions nue grave erreur, car il 
parait cerlain que, pendant la période barbare quisuivit, les seigneurs 
et les riches colons se sont encore servi, dans lu Midi, de ce genre 
de tuiles pour couvrir leurs maisons et que. par conséquent, elles ne 
constituent pas une preuve suffisante en faveur d'une origine gallo- 
romaine. Aussi est-ce sans tenir compte plus qu'il ne faut de la pré- 
sence de ces tuiles que nous croyons pouvoir avancer que, en outre 
de l'établissement agricole dont nous venons de parler, il en exis- 
lait plusieurs autres au v» siècle sur le territoire de Cancon. Les prin- 
cipaux étaient situés : 

Au Penhaut ou Tlionens (commune de Moulinet) où le sieur Ber- 
trand, propriétaire à Botis, a rencontré un épais fragment de marbre, 
des débris de poteries fines caractéristiques, des tuiles à rebords, etc.» 

A Francoulon (commune de Baugas), où le sieur Mercadier a dé- 
couvert un mur bâti en pierre et ciment à la romaine, des tuiles à 
rebords et de gros morceaux d'un pavimentuin très simple composé 
de briques cassées meiui et noyées dans un ciment blanc trés-dur*. 



' On trouve de grandes plaques de ce genre de pavimentuin à Aiguevive 
(commune de Saint-Pastour), à 100 mètres au-dessus de l'église et à Les- 
<r«(/«e { commune de Baugas). Il paraît avoir servi de lit au pavé delà 
chaussée d'une route secondaire, car on ne rencontre près de là aucune 
trace bien caractérisée d'habitations antiques, tandis qu'au contraire, nous 
avons remarqué, non sans étonnement, que Lestrugue (aliiis l'Estrugue 
(i'^'«/«, voie principale, chemin pavé ), Francoulon et .\iguevive sont sur 
une ligne droite qui partirait de Montaut, oui! y avait croit-on, un camp 
romain, et irait aboutir à Casseneuil qui est le port de rivière le plus rap- 
proché de la première de ces deux localités. 



- 28 — 

Le sieur Béiiaben, beau-frère du précédent, a trouvé au même endroit 
plusieurs haches en silex et des débris anli(iues divers; 

Aux Joiianoux (commune de Baugas). non loin du petit cours 
d'eau dénommé le Rege (deTanuien mol arrrc on rec, ruisseau), 
où il défanl d'autres objets le sieur Joubes a trouvé, en quantité, des 
tuiles à rebords d'un travail si soigné que nous avons cru pouvoir 
les faire remonter à l'occupation romaine ; 

A Fléchou (commune de Boudy). où, si l'onencroit une tradition. 
il y avait un village appelé Pétril. Ce village était assis sur le sommet 
d'un coteau non loin de la voie romaine. Sur son emplacement le 
soc de la charrue heurte souvent des fondations bâties en pierre et 
ciment. Au milieu d'une quantité de petits débris de tuiles à rebords 
et de poteries fines on a rencontré, m'a-t-on assuré, de menus objets 
en bronze, en fer et même eu argent, tels que médailles, anneaux, 
libules, etc. M. Tholin pense qu'en ce lieu il y a eu plus tard une 
molle févdale. L'église de Saint-Sulpice de Caillac se voit presdeUi. 

Les Romains out-ils utilisé l'oppidum ou le refuge de C«Hf pour 
leur conquête ? Celte place fut-elle occupée par eux pendant les qua- 
tre premiers siècles de l'ère chrétienne? Voilà deux questions que 
nous nous sommes posées souvent et auxquelles il nous est impos- 
sible de répondre avec quelque certitude. L'on n'a rien découvert au 
milieu des décombres et des moellons que l'on extrait continuelle- 
ment du rocher et des ruines du château qui puisse le faire supposer. 
Cependant, les noms de Caitsaade (la chaussée) et de Peyressan 
(l'empierrée, champ pavé) que portent deux lieux qui se trouvent 
places eu droite ligue entre le Barrou et Caucon. indiquent l'existence 
d'une route pavée et nous permettent de supposer, mais de suppo- 
ser seulement, que le plateau de Caucon fut tout au moins, pour les 
Romains, un poste d'observation qu'une solide chaussée reliait à la 
bourgade voisine et peut-être même à la grande voie. 

III. 

Invasions successives des Vandales, des Wisigoths et des Francs. — Les 
alleux et les bénéfices. — Les leudes, les colons et les serfs. — Les Wisi- 
goths des Bardes. 

Au commencement du v° siècle nos contrées jouissaient depuis 
plusieurs siècles d'une assez grande tranquillité. La civilisation ro- 
maine avait peu à peu pénétré partout. L'agriculture, l'industrie et 



- 39 - 

le commerce avaient porlé la fortune publique nii plus iiniit degré 
de prospérité lorsque, vers 407, une invasion do lionles hiii-bares 
bi(Mi plus coiisidornbli! (| 110 celles qui avaient précède i1éj:i .s'annonça 
comme imminonte. En elful. les Vandales se dirisçoaient en masse 
vers l'Aquitaine. Tous ceux qui purent réaliser lenravoir s'empres- 
sèrent de le faire et se réfngiorent dans les villes; les aulres atten- 
dirent le fléau, anxieux etdésosperés. Snlpice Sévère fut du nombre 
des premiers; il abandonna Primuliacum et se retira à Marseille, où 
il mourut en 4'20. 

Il serait difiicile de se faire une idée de l'impression de terreur 
que dut canser l'aspect des Vaudahis accourus des bords de la mer 
Baltique, à peines vêtus de peaux de bêles, la longue chevelure an 
vent, la tête couverte d'un cas nie orné d'ailes d'oiseaux de proie, 
de cornes d'anrocbs ou d'une bure de .sanglier, mêlant leurs sauva- 
ges clameurs aux sons t'igus de la corne, buvant dans les crânes 
humains, traînant à li^iir suite, sur d'infonnes cbariols. au milieu de 
toute sorte de dépouilles, des femmes et des enfants aussi sauvages 
qu'eux mêmes, marchant par bandes immenses à travers ces belles 
routes que nons avons vu les Romains édilier. et la torche d'une 
main, la hache ou la massue de l'anlre, incendiant les moissons et 
les villes, amenant eu esclavage les hommes les plus robustes et les 
femmes les plus l)elles, massacrant le reste, ne laissant enfin rien 
debout derrière eux. 

C'est à ces barbares qu'il fuit atlribuer la destrnctioii de l'oratoire 
de la villa etdn village de ['riinnliacnm, puisque les objets (jiie l'on 
découvre dans leurs rniuessont des dernières années de l'occupation 
romaiiK! et (pie les substrnctions el les décombres qui s'y trouvent 
portent des traces d'incendie. C'est alors, probablement encore, que 
le solitaire, gardien de l'oratoire et des reliques que Sévère y avait 
déposées, fuyant jusqu'à Lauzun, apporta dans cette' ville le fragment 
de la vraie croix qui'depuis y est resté. 

Les Vandales passèrent se dirigeant sur l'Espagne el l'Afrique. 
Après eux vinrent, en 412. les Wisigolbs originaires de la Germanie. 
Ceux-ci s'arrêtèrent tians la seconde .\(piilaine dont l'Agenais faisait 
partie depuis Valcnlinicu I®' : L'empereur Ilonorius leur avait donné 
ce territoire. 

Un siècle plus tard les Francs ou Salions les y supplantèrent après 
les avoir battus à la célèbres bataille de Voiiille, près de Poitiers. 
Ces derniers conquirent rapidement tout le pays compris entre la 
Loire el les Pyrénées et le réunirent à la couronne de France; tel 



— 30 — 

fut le nouveau nom de la Gaule. Puis commença une iongrue période 
de plusieurs siècles que les historiens ont appelée « temps barbares» 
durant laquelle la législation, les mœurs et les coutumes anciennes 
étant déformées ou réformées, les lettres, les sciences et les arts sui- 
virent dans sa décadence la civilisation romaine. 

Les guerres barbares que se firent les descendants de Clovis et 
plus tard ceux de Charlemagne, lirruplioii 'les Sarrasins dans le midi 
delà France et enfin les invasions des Normands vinrent successi- 
vement aggraver ce triste état de chose eu favorisant l'établisse- 
ment de la féodalité, dur régime, dont notre pays de Cancon à beau- 
coup souffert et na pu se débarasser complètement qu"ît la Révolu- 
tion de 1789. 

kpi'és s'être répandus en Aquitaine et y avoir supplanté les Ro- 
mains, les Wisigoths conservant les institutions qu'ils y trouvaient 
élabliesi, s'étaient accommodés instinctivement et peu à peu h l'état 
social des vaincus. La langue dominante avait été la langue romaine; 
les clercs.du reste, étaient romains. La loi wisigothe n'avait donnéau- 
ciin avantage aux Wisigoths sur leurs prédécesseurs. Ces derniers 
avaient continué de vivre sons leur loi propre, et leur ancienne no- 
blesse s'était même conservée. Les guerriers de l'invasion avaient 
jusqu'à un certain noinl respecté le droit des vaincus, car ayant fait 
trois parts des terres, ils en avaient retenu deux pour eux et laissé 
la troisième aux nobles gaulois ou romains, anciens possesseurs des 
bénéfices. Venus plus tard les Francs ou Saliens maintinrent aussi 
un ordre de choses qui leur sembl lit conforme à leurs usages et à 
le:irs mœurs, .\insi s'explique sommairement la transition, passable- 
ment tourmentée, qui rattache l'organisation de la société antique à 
celle de la société moderne. 

Les terres que les Francs enlevèrent aux Wisigoths, a dit M. de 
Barrant furent pnrlagées entre les conquérants, selon leur rang ou 
leurs dignilés militaires et prirent le titre générique d'alleux, terres 
libres ou terres saliques {terrœ salicœ). Les nouveaux propriétaires 
no furent soumis à aucune autre charge qu'au service militaire, 
obligation inhérente ii la conquête. 



' Histoire générale de Languedoc, tome VIII, p. I"i7 et Doc. hist. et généal. 
sur les familles de Rouergue, par M. de Barrau, tome I, page i. 
-Documents sur les lamillesde Rouergue, tome I, pp. 5 et suivantes. 



— 31 — 

Parmi ces terres libres une grande portion avait élé assignée au 
roi. chef guerrier, pour l'exercice de sa muiiidcence et le maintien 
de sa dignité ; désignées sous le nom de terres du fine elles for- 
maient la source la plus régulière des revenus du prince et l'objet de 
sa sollicitude. Souvent les rois les distribuaient à leurs courtisans 
armés, à \euvileu(les\ à titre de récompense viagère, et ces terres 
prenaient alors le nom de bénéfices*. Elles soumettaient leurs pos- 
sesseurs à des devoirs plus étroits de fidélité et de services envers 
le souverain. 

D'un autre côté les habitauts de la province, soit anciens, soit 
nouveaux, furent divisés en nobles, en libres ou colons et en serfs. 
Il n'était permis de posséder de terres qu'aux seules personnes no- 
bles ou libres qui les faisaient valoir par leurs serfs dont la condition 
était alors à peu prés celle des esclaves. 

Des temps ténébreux qui suivirent l'immigration des peuplades 
germaniques il ne nous reste aucuu document. Aucuue chronique, 
aucun titre ecclésiastique ou laïc ne nous parle de Caucon, mais des 
preuves matérielles, c'est-à-dire les découvertes archéologiques et 
les étymologies de certains noms de lieu nous appreinient pertinem- 
ment, à défaut de témoignages écrits, que le territoire de Caucon 
n'a pas cessé d'être habité pendant les temps dits barbares, ce que 
nous allons tâcher de démontrer. Hàtons-nous toutefois de dire que 
lors de la conquête franque les Wisigoths, vaincus , furent réduits 
en servitude ou émigrérent. Quelques-uns, en petit nombre, et 
réfugièrent dans les forêts et les terres abaudonnées'. Un fortjparli 
de ces derniers dut s'établir aux Allemans el a\\\ Bardes , dans 
les bois qui couvraient alors et qui ont si longtemps couvert ce coin 
de notre territoire. 



' Les leudes étaient sous la première race ce que furent les vassaux ou 
seigneurs sous les rois suivants. 

- Nous avons vu que les bénéfices militaires avaient été institués par les 
Romains avant la conquête des Francs. Cts derniers en maintinrent seule- 
ment l'usage. 

' Ces malheureux furent regardés longtemps comme des parias, partout 
oii ils se trouvèrent d'abord en trop petit nombre pour se faire respecter. 
On les appelait Cagots, c'est-à-dire chiens de Goths, chiens goths, en terme de 
mépris. 



— 32 — 

Les liommes blonds ny sont pas rnres. Aiilonr du hameau des 
Allî-mands. nous trouvons queliines-autres noms d'origine bien ger- 
manique, les Bardes notamment dont l'ancien nom roman, las Var- 
das ou Wardas. correspondant au mot ludesqui\ warta, qui a le sens 
de nrolection de garde et de surveillance', iuiiiqne que lien étail une 
réunion de inunses, un centre d'exploitation rurale, fortifié, selon 
l'usage du temps, ii l'aide d'un tossf. d'une haie vive ou d'une ran- 
gée de pieux. C'était probablement la capitale du petit pays goth ; 
c'est aujourd'hui un village, centre réel de la commune de \fouli- 
net; puisqu'elle en possède la mairie, l'école et l'église paroissiale. 

Nous y trouvons encore un ruisseau qui porte le nom gothique de 
S(;/a»i/;(')' et aufsi un Heu dit, la Capelle de Gabaldot, dont l'ancien 
nom. Carbuldo, est composé des mots tudesqne.'s wari et bald signi- 
fiant, l'uu. guerre, et l'autre, joyeux . c'estii-dire, joyeux au 
combat on heureux à la guerre, d'où Garhaldus en bas-latin et Ger- 
vais en français*. Autrefois et encore au siècle dernier, il y avait une 
petite ciiapelle en ce lieu ; elle était très ancienne et devait son nom 
à saint Gervais, auquel elle était dédiée, ou peut-être à un seigneur 
du nom de Garbald. qui l'avait fait élever l;i en souvenir d'un événe- 
ment mémorable et lavait placée sons l'invocation de son saint pa- 
tron. 

Nous devons faire observer qu'en elfet, les Goths des Bardes, avant 
d'être englobés dans la baronnie de Cancon, étaient sous la dépen- 
dance de seigneurs h eux. qui avaient leur chàleau-fort perché sur 
une motte, à trois ou quatre cents mètres de la Capelle, à Valens 
aupele encore Casiellas (nom significatif), prèsde Mandet, en un lieu 
qui commande la vallée de Moulinet'. 

IV. 

Les manses. — Le curtis de Gant. — Le Barrou. 

Dans les pays dont le sol était cultivé, au moins en partie, les ter- 
res possédées eu franc-alleu ou détenues en béni'fice se composaient 
d'un ou plusieurs manses, sorte de domaine ou de ferme qui, depuis 



* Cocheris, loc. cii., p. 114. 
' Voir Houzé, loc cit. pp. 84 et 85. 

' Ces seigneurs avaient noms Valens. Au xni' siècle ils passèrent à la 
seigneurie de Casseneuil, on ne sait trop comment ; mais leurs premiers 



- :rA - 

les premiers lemps de la monarchie jusqu'à la fin de la deuxième 
race environ, furent la principale base de la propriété rurale*. 

No:is trouvons la trace d'un manse seigneurial dansienomde lieu, 
la Dôme, abréviatif de mansus cioiiiinicus. Les terres qui portent ce 
nom s'étendent sur les pentes du nord-ouest de la colline même de 
Cancon; elles sont fertiles poiii' la plupart et livrées en pai'tie -i la 



nés prirent toujours le titre de dotizel des Bardes, ainsi qu'il résulte d'un 
acte du 19 janvier 1390 passé à Casseneuil par devant M» Arnauld Dupuy 
{Arnaldo de Podio] el communiqué par M. Martinaud. A cette époque ils 
n'avaient plus la seigneurie des Bardes, qui était passée aux Seigneurs de 
Cancon. Il ne reste du château de Valens que le nom, un chapiteau de co- 
lonne gothique que possède M. Martinaud, propriétaire du château de 
Moulinet, et sur son emplacement des pierres en grand nombre , qui sont 
un perpétuel obstacle à la culture. 

' A Cancon, le mot manse n'est remplacé dans les actes de notaires qu'à 
partir du xvi« siècle seulement par le mot borde. Borde vient du bas latin 
hordaiiré lui-même du gothique hourd, du haut allemand bort ou du gaéli- 
que bord, qui ont tous la même signification que le \id\n. mansus . 

Le MansR, dit Cocheris, en latin mansus, mansum et quelquefois même 
mensa, en langue vulgaire mas,meix ou mex était dès le cinquième siècle le 
principal élément de la propriété rurale. C'était sous les Mérovingiens et 
les Carlovingiens une ferme ou une habitation rurale à laquelle était atta- 
chée une certaine quantité de terre déterminée et en principe invariable. 

Cette quantité de terre bien que déterminée en principe pouvait varier 
d'un pays à l'autre. Elle était représentée le plus ordinairement par douze 
boiniiers, c'est-à-dire douze fois cent vingt-huit ares trente-trois centiares 
{ Recueil de ta Société d' Agriculture, Sciences et Arts d'Agen, p. 125, t. VIII, 
l'e partie, Ad. Magen ). 

Il y avait les manses seigneuriaux et les manscs tributaires. 

Le manse seigneurial, mansus dominicus, chef-manse, administré par le 
propriétaire, ou par le concessionnaire jouissant des mêmes droits, avait une 
maison appelée casa. 

L'on appelait les manses tributaires mansi censiles, c'est-à-dire mansea 
tenues à cens, par un colon ou un serf; on les subdivisait en mansi ingé' 
nulles, lidiles, ou serviles, suivant la nature des redevances et des services 
dont ils étaient grevés. 

Ces derniers manses ont du former la plus grande partie des lieux dits 
le Mas, le Mayne, le Meix, etc., que l'on rencontre à chaque instant dans 
toute la France. 

Chaque manse tributaire avait une habitation appellée cetla,ou sella, a.'ec 



- u 



culture maraîchère ; encore au siècle dernier, elles étaient comprises 
dans les dépendances du château. Il y a eu d'autres manses seigneu- 
riaux aux Courtaux, à Soulaudre, àFléchou, etc. Nous y reviendrons. 

Il y a eu des manses ecclésiastiques auprès de la plupart de nos 
ég:iises eHtr'antres de celles de Lentignac, de Loiipinac. de Milhac. 
de Sauit Paul-le-Vîeux el à'Âiguevive, où se retrouvent des tuiles 
à rebords. 

Deux manses, tributaires de celui de la Dôme, probablement, se 
voyaient l'un à la Maiidigue {mansiis lidilis. par apocope Manlide) 
et l'autre f> Masses {mansus ceiisilis. par apocope iVa/icews'). L'cglise 
de Saint-Pierre de Périllac et le Barrou se trouvaient placés e;itre ces 
deux manses, presque h les toucher.Toutes ces localités sont à deux 
ou trois kilomètres de Cancon. 

Les noms de le Mayue. \e Maijnurd, le Grand-Mayne (près de 
SAini-Paul-le-Jewue). le Mayiie-de-l(i-belle, etc. nous révèlent l'em- 



des écuries, granges et autres dépendances nécessaires aux travaux des 
champs. 

En outre des manses précédents il y avait encore les manses ecclésiastiques, 
bien distincts des autres, qui, selon Ducange, étaient <> cette portion de 
terre qu'on avait coutume d'attribuer en dotation, avec quelques hommes de 
condition servile, soit à l'église elle-même, soit au prêtre appelé à la des- 
servir et qui était exempte de charges. » 

' La plupart des apocopes sont venues par l'ignorance des scribes du bas 
moyen -âge, qui, ayant à copier ou à traduire d'anciennes chartes, non-seule- 
ment les copiaient ou les traduisaient quelquefois très-mal, dénaturaient 
le sens des noms de lieu, mais encore, ne tenaient pas souvent assez compte 
dans ces noms des abréviations de leurs devanciers. C'est ainsi qu'ayant 
lu Mail. i((i. pour ilansus lidills et Man. cens, pour Mansus censilis l'un d'eux 
a copié Majilide et Mancens dont nous avons fait par corruption du langage 
Maniigue et Masses. 

Il en a été de même pour Mons sup&ior qui désignait autrefois le mont Is 
plus élevé du massif en arrière du DefTès : Les clercs du moyen-âge en 
ont fait successivement Monssuper {xui^ siècle) et Monsenpey (Reconnais- 
sance écrite en langue vulgaire du xv» siècle); il porte encore ce nom, tan- 
dis qu'à côté le même nom, Mons supérior, a fait en passant dans le lan- 
gage seulement Mounspérioiix, Mounsêrioux (acte du xvi« siècle) M ounseyrotix 
(xviu siècle) et Mousseyroux de nos jours. 



- 35 - 

placemenl de plusieursde ces derniers'. Il a dû y en avoirbeaucoup 
d'autres encore, surtout là où se rencontrent de nombreux débris de 
briques ù rebords, comme ii la Penelle,à Mousseyroux, à Mauriange, 
à LhosLe, h la Cayre de Soulanure ù Gahige, h Malaret, au Roussel 
et sur bien di s points des vallées du Tolzat et de la Gardomie. 

Les Wisigotlis n'avaient pas eu de peine ïi maiutenir dans l'obéis- 
sance les très-pacifiques populations gallo-romaines; aussi les cas- 
tella, castra, clausurœ et autres forteresses romaines étaient-elles 
devenues pi'csque inutiles. Sous les Fraucs il ne put en être ainsi. 
Pendant les guerres fratricides que se firent d'abord les fils de Clovis, 
puis les fils de Clotaire. beaucoup de ces anciens postes de défense 
ou d'observation furent réoccupés. Cancon. placé sur les confins du 
diocèse d'Ageu 2, fut un de ceux ci. Les rois de France ou les ducs 
d'Aquitaine y établirent sans doute, un de leurs leudes, à qui ils 
donnèrent tout autour un certain nombre de maiises en alleu 
on en bénéfice. Sur l'antique plateau de Gant, attenant aux cul- 
tures du Manse de la Dôme, tout-ii-fait à la pointe rocheuse du 
nord-ouest de manière à dominer de plus liant et de plus loin tout 
le pays d'alentour, le leudc installa sa cowv [cars, cii7'tis, ou ciir- 
riits *) qu'il fortifia d'iui fossé, d'une baie, de palissades de pieux 
ou peut-être il'un mur. De là il pouvait embrasser d'un coup 
d'œil la frontière du Périgord sur une grande étendue et surveiller 
la roule romaine d'Agen à Périgneux sur un parcours de près de 
dix kilomètres, des buttes de Cailladelle à Saint-Eutrope. 



• Le mot mayne semble formé de l'union de l'ancien mot gaulois mng et 
du nouveau iiuinsus qui tous les deux avaient la même significalion ou à 
peu près. 

2 Les limites du diocèse d'Agen s'arrêtaient alors, suppose-t-on, à la 
rivière de Dropt (IGkilom. de Cancon). Ouelquos-uns croient qu'elle ne 
dépassait pas Lougratte (6 kilom. do Cancon). 

' Je puis me tromper sur l'époque exacte de la fondation de^^ce curtis , 
mais il est certain que celui-ci remonte très-haut dans les temps 
barbares. Les briques à rebords que l'on retrouve dans les fondations 
et sous le sol de la cour du château ne doivent nous laisser aucun doute 
à cet égard. 



- 36 — 

Les clercs de celte époque ilésignèrent cotte résidence du chef h 
la manière des Celtes et des Romains, par nné inversion propre aux 
langues de ces peuples ils ajoutèrent le mot eors dont ils firent un 
su'lixeau nom de Caiil qu'avait déjà reçu le plateau et il eu résulta 
le nom nouveau de Canicors i|ui signifia, en même temps que le 
fort, la demeure du chef de Canl. le cours de l'angle ou delà pointe*. 
Cantcoi's esl devenu successivement Cantcor (en 1324) Cacairrio* 
(en 1340. sceau d'un seigneur de Cancon) Ca)iC!(7T?o et Cancunio 
[ eu 1384) et enfin Caiiconc el Ciuicon. 

Le mot (îHr/Zs. dit Cocheris. a quelquefois eu la signification de 
7nansus. qnehiuefois le sens plus resireiut d'haijitalion sans terre et 
d'autres fois le sens plus étendu de village. 

Lecurtis est un déri^'é du cars ou cohors latin. « Ce fut. dit Max 
Muller. sur les collines du Lalinm que le mol cohors on cors fut 
employé d'abord dans le sens de claie, de parc, enclos pour les bes- 
tiaux. » .\prés avoir eu cette fignilicalion, cors, corlis devint ciirtis 
et s"appli(iua, comme l'allemand //o/", aux fermes et aux châteaux 
bâtis p;ir les colons romains dans les provinces de l'Empire. Ces 
fermes devinrent des noyaux de villages et de villes'. 

S'il en était ainsi. Cancon aurait imeoi'igine encore plus ancienne 
que nous n'osions le penser, mais M. J. Quicherat* nous dit el M Co- 
cheris, lui-même, a soin de nous faire observer que l'expression 
cors, curtis a été en grandi' f-àxeur pendant tout le mo\ien-âge dans 
le sens que nous lui doinions ci-dessus et sous des formes nouvelles 
telles que : cuiriiis. ciiria. ciirris, cort. court, cour, coux, cm. etc. 

On s'accorde aujourd'hui à admettre (jue sous les mérovingiens, et 
sous les carlovingiens.les demeures seigneuriales franques se compo- 
saient d'un bâtiment principal bas et à un seul étage (|u'habilait le 
maître. Ce bâtiment, le plus souvent fort simple, comportait ou sup- 
portait un poste d'observation,, so/rt>'/!/»H, ou belvédère, qui esl devenu 
plus tard le donjon. H était entouré ou précédé d'une cour d'hon- 



' Le châtau de \'A7igle dans le Bas-Qucrcy, près Luzech, doit son nom 
bien significatif à une situation semblable à celle du nôtre. 

- C'i ou cat et me devant un c viennent d'nn mot latin, «(/«v, qui veut 
dire aussi, aigu, pointe. 

'' H. Cocheris: Origine et fornuUiû)! des noms de lieu, pp. 94 et 95. 

* J. Quicherat: Formalion franc . desanc. noin^ de lieu, p. ô5. 



— 37 - 

neur où s'ouvraient les logements de la famille, des intimes, des 
ofdciers, etc. Un pen pins loin et plus bas, quaiid le terrain était en 
pente comme ù Cancon, s'étendait la basso-eouv {curticula infra) 
qui contenait des giles ponr les gens de service, les écuries, les che- 
nils, lesclables et les granges. A proximité il y avait quelques peti- 
tes habitations, misérables huttes pour la plupart, dans lesquelles 
s'exerçaient les divers métiers nécessaires à l'existence journalière. 
Tout cela , liabilations nobles et serviles , granges , était bâti 
en bois et en torchis comme on le fait encore parfois dans nos cam- 
pagnes. On couvrait les toits à l'aide de tuiles de bois {baucœ) ou 
simplement avec des planches sur lesquelles on jettait de la bruyère 
ou de la paille reteinu's sur les pentes par de grosses pierres; cepen- 
dant dans le Midi ou s'est servi de briques à rebords pour cet usage 
jusqu'aux vni= etix» siècles. 

Sous les Francs, ou peut-être sous les AVisigolhs*, la bourgade de 
Périllac avait été reconstruite à peu près sur les ruines de l'ancienne. 
Cette fois ce dut être une simple agglomération de cabanes et de 
huttes en bois et torchis retranchée derrière un fossé palissade. Par 
la suite, elle perdit le nom de Périllac, que conserva l'église et on lui 
donna le nom de Barrou. que son emplacement porte encore, du mot 
bas-latin barrum. harrœ (ho\n'§, village retranché) qui nous a donné 
les Bar du nord-est et les Barres du centre de la France (Coche- 
ris, p. 118). 



Origine de nos églises. — Sépultures du haut moyen-âge. — La Sala de 

Lamoutte. 

M. de Gourgues. étudiant les influences religieuses qui ont présidé 
à l'érection de queloues églises primitives dans le Périgord, dit que 



• Je d\s, peut-être smts les Wisigolhs, voici pourquoi: le sieur (iriinet a 
découvert au BaiTOU plusieurs haches en sile.x poli qui paraissent avoir 
appartenu à des hommes primitifs; une d'elles est brisée et a une forme 
carrée peu commune dans nos contrées. Chose étrange, ces haches ont été 
trouvées non pas sous les ruines gallo-romaines, mais au contraire dans la 
couche de terre qui les recouvre, quoique assez profondément enfouies, 
ne pourrait-on pas en conclure que ce sont les Wisigoths, ces guerriers 
barbares aux mœurs primitives, qui les ont abandonnées là, dans le village 
qu'ils avaient fait revivre, pour les remplacer dans leurs mains par des 
armes en fer ? 3 



— 38 



selon toute apparence les croyances antiques de la Gaule avaient 
encore toute leur force à l'apparition de la foi chrétienne «. 

. En effet, le nom de la pierre emblème de croyances, objet de 
,3 vénération populaire chez les Celtes, se trouve en Périgord sous 
le nom de la Peyre, dans la majesté de son nom seul, puis avec les 
nombreuses variétés de Peyre levaile, Peyre longue, Peyre brme, 
etc. Marque, Penots, etc. 

. Or dans la proximité des lieux ainsi dénommés un autre lieu 
porte le nom d'un saint. Cet étrange voisinage étant souvent repété, 
il est unpossible qu'il n'y eu ail pas une raison profonde. 

« On sait. . . que la foi iiouvL'lle a pris racine dans l'esprit des peu- 
ples par la douceur, saucliliaut sans détruire les objets de la véné- 
ration publique, amenant les hommes, par une diversion sainte, 
plutôt à mettre en oubli leurs habitudes qu'à les rompre brusque- 
ment. 

« Ces noms d'origine contraire ne seraient-ils pas les vestiges de 
l'œuvre accomplie par les premiers missionnaires? Ils élevaient prés 
des hautes pierres quelqu'oraloire sous l'invocation d'un saint vénéré; 
le peuple n'était pas détourné de la route de l'antique superstition, 
mais il y trouvait une croix, il s'y agenouillait et devenait ainsi 
chrétien *. » 

Ce que M. le vicomte de Gourgues dit en parlant du Périgord 
peut s'appliquer à notre région qui a euavecce pays tant d'affiniléset 
de rapports. Voici quelques exemples de ces étranges voisinages de 
la croix et de pierres druidiques que nous avons relevés sur \i petit 
territoire de Caiicon seulement : 

En face de Saint Martin de liau-as. de l'autre côté de la Maure, 
nous trouvons, la Peyre haule {i^Ù m. d'altitude) et la Peyre 
basse ; 

Près de Saint Vincent de Loupiuac, le Caillaou, dont nous avons 
déjà parlé ; 



' La religion gauloise ne disparut complètement de nos contrées qu'au 

vn' siècle. 
' Vicomte de Gourgues : Noms anciens de lieux du département de la 

Dordogne, pp. 27 et 28. 



- 3y - 

Non loin de Saint Biaise de Boudy, vors le nord, Peyrelcde, et 
plus prés, las tre^i peijros de Malarel ' ; 

Au-dessus de Saint Paul-le-Vieux fcette église était consacrée à 
M.-D. de l'Assomption), sur des points culminants, tout au bord des 
hauts plateaux qui barrent la vallée de Cancoii du côté sud et se 
se voit de tros loin en Périgord, la Penelle (213 m. d"alt. ) et 
Peyresmortes'' (219 m.)- 

Sans sortir du canton nous pourrions mulliplier ces exemples, 
mais ce serait dépasser les limites que nous nous sommes tracées. 

Sept de nos églises : Saint-Pierre de Périllac. Notre-Dame de Mil- 
lac {Miliacnm en latin), Saint Férréol de 'Lentignac ou Lentillac 
{Lentiiiiacum), Saint-Vincent de Loupinac ou Loupignac (Lupinia- 
cum). Saint-Paul-le-Vieux, Saint-Martin de Baugas et Saint-Biaise de 
Boudy , les unes élevées sur des manses ecclésiastiques , les 
autres en face ou à côté de monuments druidiques, seraient donc 
1res anciennes. 

Nous avons assez parlé de la première, nous n'y reviendrons pas. 
Les noms des trois suivantes possèdent la finale ac qui en atteste la 
haute ancienneté. La sixième, Baugas, s'est appelée à l'origine 
Baugia, les huttes, ou mieux Bauca, cabane couverte en planches, 
et peut-être Faugas, les hêtres, dérivé de Fagetumon Faiacus, dont 
on aurait fait Vaugas ( ancienne orthographe du mot ) et Baugas, 
d'après la loi de permutation qui consacre la singulière aptitude des 
lettres labiales P, B , V, F ;i se remplacer lune ou l'autre. Nous 
avons nu Faugas dans la commune di' Sainl-Pastour, au bord de la 
Midone et un diminutif de ce nom dans Faugereaux (commune de 
Monbahus). La septième est Saiut-Blaise de Bomly, (S. Blasijis 
Dodii ou de Bodiis). Les clercs du \ui° siècle et d'autres après eux 
jusqu'il la fin du xv" siècle, ont Iransformi' son nom latin en celui de 
Sanetus ou Beatus Blasius Montibiis. Saint-Bhiise des Monts, sans 
remarquei' que Bodiis s'écrit avec un B d non avec un P, et que le 



' Minutes de M. Lamai-tigne, 1761 f« ii, déposées en l'étude de M' Bru- 
guière, notaire à Cancon et Actes de la famille de Calbiac. 

' Plusieurs de ces pierres ont servi de limite ou de point de rencontre 
extrême aux juridictions seigneuriales pendant le moyen-âge. 



- 46 - 

mol bodium est l'opposé àc podiutn : celui-ci servait à désigner un 
puy, une élévation naturelle du sol. et celui-là, au contraire, préve- 
nait que dans le voisinage il y avait des terrains bas et humides. En 
effet, tous les vallons qui s'elendent autour de Doudysont encore de 
nos jours humides et parfois marécageux. Le-< principaux d'enlr'eux 
sont traversés par le Clu%el(iu, ruisseau dont le radical cluzel, lieu 
bas et marécageux, est bien signiticatif. Un autre petit ruisseau, qui 
coule près de là et dont le cours est à peu près parallèle à celui du 
Cluzélou, s'appelle le Boudirou. Tandis que dans les lilres ecclésias- 
tiques le mot Bodii ou Bodlis se transformait en Monlibus, dans les 
actes des notaires il faisait Bodino et dans le langage il conservait 
toute sa forme archaïque, Bodii, Boudy. 

Les autres églises du territoire de Cancon, quoique également très 
ancieunes, paraissent postérieures aux précédentes, car autour 
d'elles il n'a été, que je sache, relevé aucun débris de tudes à re- 
bords; leur première édification est due semble-t-il, à des influences 
diverses que nous allons indiquer, non sans avoir fait observer que 
les formes architecturales sous lesquelles elles se présentent aujour- 
d'hui à nous, exception faite pour celle d'Aiguevive qui est du 
xi« siècle, ne sont pas antérieures au xni« et que, pourtant, à cette 
époque, elles existaient déjà depuis longtemps. Une bulle du pape 
Lucius III du XII» siècle en cite plusieurs '. 

C'est à une agglomération humaine que doivent leur existence 
Saint-Martial de Cancon et Saint Jean-Baptiste des Bardes. C'est à 
côté d'une cella servile ou monastique qu'a été édifiée celle de Saint 
Pierre-de Sénézelle {i\\ihsSenesella). C'est à la place d'un de ces 
ermitages, dont la cloche, tintant plusieurs heures par jour, rame- 
nait dans le droit chemin le voyageur égaré et l'appelait en un asile 
sûr, que se sont élevées les églises de Saint Etienne de Monibal, au- 
fois Monjival^, le vallon du moine ; de Saint-Jean d'Aiguevive, des- 



I Pouillé de Jean de Valier, publié par M. J. de Bourrousse de LafTore 
dans le Recueil des travaux de la Société d'Agriculture, Science et Arts d'Agen, 
i" série, tome Vil, p. 86 et Bulle du pape Lucius en date d'avril 1181 (Evê- 
8hé, H 17) publiée par M. l'abbé Barrère dans son Histoire religieuse et mo- 
nuinentale du dioa'se d' Agen . 

* Nous avons relevé dans une pièce du xvii" siècle un extrait d'acte an- 
cien écrit en latin où le mot Monibal est traduit par Montisvalle qui veut 
dire, le vallon de la montagne. Il est à croire que c'est une erreur de co- 
piste que nous avons partagée nous-même quelques temps. Tandis que de 
Moniival ou Monjival, on a t'ait d'abord ilonyvalipuis Monival ou Monibal. 



- 4f — 

servie encore au xiii« siècle par un solitaire, et probablcmenl aussi 
les trois dernières : Saiuti'-Foy de Roquadet, aliiis Rocha doech fcar- 
tulaire de Cadouiii), la fontaine du rocher; Saint-l'aul-le-Jeune. au- 
trefois Saint-Paul et Saint Avit (xin" siècle) ; Saint-Sulpice de Caillac 
ou des Bois, dans le voisinage de Fléchou. 

Dès les premiers temps du christianisme Tusage s'établit de placer 
des cimetières près des églises Ces cimetières ont donné il Cancon 
à peu près tous les types de sépulture du haut moyen-âge. Nous 
allons les citer par rang (l'ancienneté. 

On a trouvé des lombes creusées en forme d'auge dans un bloc 
de calcaire jaune de Coudât ou de Monsempron, avec un long cou- 
vercle monolithe également et tectiforme à Périllac et dans une 
vigne située ii Rebcijre, h moitié chemin de Saint-Paul-Ie-Vieux à 
Saint Paiil-le-Jeinie < ; des tombes construites en pierres plates 
disposées avec soin, de manière h imiter celles du premier type, au- 
dessus de l'ancien cimetière de Cancon : (c'est le père Danetqui fit 
cette découverte il y a de cela une vingtaine d'années j; des tombes 
bâties en briques on en pierres et ciment avec une petite place ré- 
servée au sommet pour la tète du mort , ii Baugas. îi Aiguevive, 
à Monviel , à Lugagnac, h Casseneuil etc. . ce sont les plus com- 



' M. Ttiolin dans son intéressante Notice sur les sépultures chrétiennes de 
l'Agenais aie ynotjen-age,A\i que ce genre d'inhumation a été très employé en 
Amenais dans les temps barbares et que leur présence en un lieu désigne 
l'emplacement d'une ancienne basilique ou d'un oratoire. Nous n'avons pu 
trouver trace d'église ou de tout autre construction dans les vignes de 
Rebe!/re,qnenous avons suivies avec soin en compagnie de M. Albéric Joubes, 
leur propriétaire en partie. Le nom de ce lieu serait cependant très ancien 
et signifierait d'après Cocheris, de Gourgues et autres, terrain cultivé au 
bord d'une rivière ou d'un ruisseau, ou simplement, vallon cultivé. Serions 
nous en présence de tombes gallo-romaines? Nous hésitons à le croire. 
Quoiqu'il en soit les sarcophages monolithes étaient communs par ici, de 
môme qu'à Casseneuil, au Pennayral, à Montaut-le-Vieux, non loin de l'é" 
glise, à Monflanquin, etc. A Cancon ils sont devenus très rares par suite 
desrecherches dont ils étaient l'objet jadis de la part des paysans qui s'en 
servaient en guise d'abreuvoir. Des vieillards ont affirmé en avoir vu plu- 
sieurs dans leurs jeunes années. Un de ces cercueils, en calcaire fin, of- 
frait des sculptures sur ses parois ; il était aux Guilards et appartenait h la 
famille Dellerm : celui-ci remontait sûrement à l'époque gallo-romaine. 



— Î2 - 

mîmes ; des tombes creusées dans le tuf présentant les contours de 
la forme humaine de manière à ce que le cadavre y fut encliassé, à 
Monviel et ;i Lanioutle, près de Caiicon et à Casseneuil, à Saint- 
Pastour, etc. 

De ces lombes on n'a extrait (|ue des ossements humains tombant 
en poussière et quelques débris de vases grossiers. Dans toutes ou 
à peu près, aljsence complète d'armes ou d'ornements. Néanmoins 
dans une du dernier type, h Lamoutle, il a été recueilli un lourd fer 
de hache; le tranchant de ce fer qui appartient ù M. Em. Garraudcst 
de sept centimètres à peine de large, de forme allongée et un peu 
courbe. Dans quatre du même lype,à Monviel, on a trouvé des épées 
et des éperons très rouilles. Nous parlions de Lamoutte: dans cette 
localité, comme au Barrou, abondent les restes d'une époque un 
peu moins antique et d'un tout autre caractère. Au Barrou pas de 
sépultures, beaucoup de constructions en pierres et des débris dé- 
notant une civilisation avancée; à Lamoutte aucune trace de bâtisse, 
mais d'abondantes poteries, aussi bien fines que grossières ; plusieurs 
belles lampes fniiéraires à quatre becs, des tuiles à rebords, quel- 
ques armes en fer du haut moyeu-càge, et trois sortes de sépultures 
que nous allons rappeler : un tumulns, près duquel se voit encore 
un grand tronçon du fossé qui en a fait le tour et défendu l'ap- 
proche ; des silos funéraires et des tombes dans lesquelles les cada- 
vres ont été inscrustés en plein tuf. Il n'y a jamais eu d'église à La- 
moutte que nous sachions; la tradition, le pouillé de J. de Valier, 
les archives de l'Evèché étant muets à ce sujet. Alors que faut-il croi- 
re, sinon qu'un noble franc y avait établi sa principale demeure aux 
temps barbares et que celui-ci qui était sans doute le chef mili- 
taire de Caucon, n'aurait habité son curtis. dont l'accès était 
très difllcile et le séjour pénible à pareille hauteur, qu'en temps 
de gueri'e. et aurait fait sa ré.^idence habituelle à l.amoiii;e oùilavait 
une sala^ avec cbapelle à l'instar des rois;de France, ijui possédaient 
des villas par douzaine dans la province. Il ne reste pas trace de 
cette maison d'apparat , ni de l'oratoire qui l'accompagnait, sans 



' Sala, du tiiriesque So/, habitation d'apparat du propriétaire barbare, 
du noble f'rank. .11 n'a plus aujourd'hui que le sens restreint de la pièce 
principale qui compose un palais : la salle des gardes, etc. (Cocheris, 
p. 1 19 et J. Quicherat. pp. 55 et 56). 



— 43 — 



doute ; les construclions en étaient de bois, par conséquent appelées 
à disparaître eu peu de temps comme toutes celles de ce genre. Ceci 
paraîtra d'autant moins improbable que Lamoutte se trouve très 
agréablement située dans un terrain fécond, piu accidenté, h six ou 
sept cents mètres de Cancon et qu'elle n'était séparée alors de ce 
dernier que par l'étendue seule des dépendances du mansus domi- 
niciis ou clicf-manse de la Dôme. 

Il y a eu à la même époque sur le territoire de Cancon d'autres 
habitaiions nobles qui, pour n'être pas aussi importantes que celle de 
Lamoutte, n'en sont pas moins dignes d'être signalées puisque quel- 
ques unes sont devenues par la suite de petits centres de population, 
hameaux ou villages. Une d'elles était peut-être aux Courtaux (com- 
mune de Baugas) dont le nom est suffisamment explicatif; une 
autre élail à Soulaudre (quelquefois Soulaure), dont un Solarium 
surmontait sans doute le principal kUimcnt. Nous avons dit déjà 
qu'en haut de Fléchou (commune de Boudy), il était à croire qu'une 
habitation seigneuriale avait remplacé l'ancienne \illa gallo-romaine. 
Leinom de Salle, près de Boudy, nous porterait encore à croire qu'en 
ce lieu il y avait un établissement semblable. Enfin tout près de 
nous, au sud de Cancon et au-dessus de la Tuilerie iiaute, se dresse 
un m'amelon qu'ont coupé, d'un côté, la route nationale et des levées 
de terre, d'un autre, et dont la tranche laisse voir deux ou trois lits 
de cendres et de charbons d'une assez grande étendue d'où l'on a 
extrait sous nos yeux des morceaux de grandes briques de foyer à 
demi calcinées, des débris de poteries grossières non vernies faites îi 
la main ( des viii», ix ou x« siècles ) sans doute, telles que bidons, ai- 
guières, cruches à becs bridés, quelques crânes et antres ossements 
humains très lrial)les, etc. On n'y rencontre aucune espèce de cons- 
tructions en pierres. Il est bien possible que h\ encore se trouvait 

nue habitation fran ^ dans le genre de celles dont nous venons de 

parler, laquelle aurait été incendiée et reconstruite en diverses fois. 

VI. 

Invasion des Sarrasins. - Organisation administrative sous Charlemagne. 
Les seniores ou seigneurs. - Les Normands. — Les caches. 

Plus de deux siècles s'étaient écoulés depuis l'arrivée des Francs 
dans nos contrées lorsque les Maures ou Sarrasins, venus d'Afrique 
par l'Espagne, après avoir parcouru laNarbonnaise et la Septimanie, 



— 44 — 



OÙ ils voulaieiil se fixer, se jetèrent sur l'Aquitaine pour la piller 
sous la conduite de l'émir Aixiul-Rhaman. lui 732, le gros de leur 
armée, marchant vers le nord, traversa l'Agenais en suivant surtout 
les anciennes voies romaines. Ces barbares ravagèrent et brûlèrent 
sur leur passage tout ce qu'ils purent atteindre, les églises en parti- 
culier. Agen, Eysses. Périgueux. Saintes furent détruits de fond en 
comble : Eysses ne se releva jamais. Vaincus, sous Poitiers, par Char- 
les-XIartel, ils revinrent sur leurs pas, sillonnant de nouveau, en tous 
sens, notre région où ils ne laissèrent que des ruines fumantes et 
des cadavres violés ou décapités*. 

A côté du massif de collines d'où sourd la Maure, au nord et en 
avant du château de Roquegantliier, s'étend un haut plateau de 
212 mètres d'altitude (Roquegauthier en a 213), en grande partie 
couvert de vignes dans lesquelles on rencontre quantité de débris de 
briques à rebords. Ce lieu porte le nom de Mauriange, mol qui se 
compose du radical Maurus. /, .Maure, et de la terminaison ange. 
Celte terminaison est très ancienne; elle provient d'après M. J. Qui- 
cherat du suffixe germanique ingen qui donne aux racines auxquelles 
il est joint un sens d'habitation, de . présence en un lieu .. Des 
Maures se seraient donc arrêtés à Mauriange, soit qu'ils y aient été 
battus dans un combat de peu d'importance puisqu'il n'en reste pas 
trace, soit qu'ils y aient établi un poste d'observation, soit encore 
que quelques-uns d'entr'eux sy soient établis à demeure. 

C'est en 771 que commença le glorieux règne de Charlemaîne. Un 
des principaux actes de ce grand prince fut de donner à l'adminis- 
tration publique une marche régulière et une forte organisation. Il 
adopta pour grandes divisions politiques les divisions ecclésiastiques 
par diocèse, basées elles-mêmes sur les anciennes nationalités gau- 
loises, releva les dignités de duc, de comte, de vicaire, de cenlenier. 



' Près de l'église de Baugas, non loin du ruisseau de Maure, des ouvriers 
que .M. de Pons, propriétaire au Pastre, occupait à un transport de terre 
trouvèrent, rangés côte à côte, dix à douze squelettes dont la grande friabi- 
lité accusait la vétusté probable. Ils remarquèrent, chose étrange, qu'aucun 
de ces squelettes n'avait de tête. Un peu plus haut, vers le milieu de la ran- 
gée funèbre, ils découvrirent avec horreur, dans un large trou, les dix ou 
douze têtes dont Tabsence les avait tant intrigués un moment avant. Ce fait 
qui m avait ete raconté par un témoin digne de foi, m'a été confirmé depuis' 
en tous points par M. de Pons lui-même. 



- 45 — 

créées par les Romains, maintenues après eux pnr les VVisigoths et 
les Francs et en détermina les attributions nouvelles. Il olablil. dit 
M. de Barran, dans la plupart des villes du midi des comtes et gou- 
verneurs pour administrer en son nom et il y en eut autant que de 
diocèses. Chaque comte avait dans l'étendue de son comié le com- 
mandement des troupes, l'intendance des finances du prince et l'ad- 
ministration de la justice qu'il rendait ou par lui môme ou par des 
officiers qui lui étaient subordonnés. 

Les comtes étaient choisis parmi les hommes les plus distingués de 
l'Etat. Ils étaient obligés de tenir leurs plaids [placilum) ou audien- 
ces publiques dans le lieu destiné à cet usage, et ils connaissaient 
également de toutes les affaires civiles et criminelles dans toute l'é- 
tendue de leur comté. Ils avaient pour assesseurs dans leurs audien- 
ces des minisires ou juges inférieurs qu'on appelait y«/t/o)V'S, pour 
les distinguer de ceux qui élaicnL revêtus des principales dignités 
et qu'on nommait senim'es, d'où le terme français de seigneur, qui 
s'est étendu peu à peu aux uns et aux autres, a pris son origine. Ces 
ministres subalternes des comtes étaient \e?> vicaires, vicarii, lieute- 
nants (d'où on a formé parla suite le nom de viguicr) et les cente- 
nie7's, chaque comté étant divisé en vigueries ou vicairies, et celles- 
ci en centuries ou centaines^. 11 y avait des terres attachées à ces 
grandes et petites magistratures. 

L'évoque', les abbés (chefs de monastères) et les seigneurs qu'on 
nommait vassi dominici (vassaux du roi) étaient obligés (h; se trou- 
ver dans chaiiue diocèse ou comte aux plaids ou assemblées du comte, 
et d'aider celui ci dans l'adminislralion de la justice. Les vassaux du 
roi étaient, eu outre, assujettis à veiller h la garde des frontières et 
au service militaire, en même temps que les hommes libres, Francs, 
Romains et Gaulois qui servaient sous le comte et étaient menés par 
lui et les vicaires, ses officiers. 

« Le roi, les ecclésiastiques et les seigneurs », dit Montesquieu, 
« levaient des tributs réglés, chacun sur les serfs de ses do.naiues, 



' Ces divisions avaient été déjà constituées vers 595 par Clotaire H. 

' L'influence du clergé, qui avait commencé à se manifester dès le début, 
dans l'ordre civil et politique, allait sans cesse en grandissant et ne s'ar- 
rêta plus durant tout le moyen -âge. 



- 4S — 

et ces tribnls étaient appelés census, d'où vient le mot cens. Ce cens 
était uniquement levé sur les serfs. Les hommiîs libres avaient la 
propriété de leurs terres sans d'autres charges que le service mi- 
litaire. » 

C'est de cette forte organisation détournée de son but par suite de 
la faiblesse de Louis le Débonnaire ', des divisions qui se produisi- 
rent entre ses enfants et des irruptions des Normands que devait 
naître la féodalité. 

Les Normands venus des côtes de la Norwège et du Danemarck, 
envahirent à plusieurs reprises le nord et l'ouest de la France pen- 
d'iiitprès de quatre-vingts ans et surtout l'Aquitaine en 833, en 848 
et en 854. Ils remontaient les fleuves et les rivières dans de légers 
esquifs, attaquaient et détruisaient les villes et les bourgades qu'ils 
traversaient, puis débarquaient dans un endroit propice d'où ils par- 
taient pour des iiicursions dans l'intérieur, à la suite desquelles ils 



• Quelques auteurs placent cà tort à Casseneuil, petite ville située à douze 
kilomètres au sud de Cancon, une célèbre villa de Charlemagnc oii est né 
Louis-le-Débonnaire. En effet, M. Ad. Magen ' et après lui M. Th. de Pi- 
chard - ont prouvé qu'il fallait chercher cette villa à Gasseuil au confluent 
du Dropt et de la Garonne et, quoiqu'il en coûte à la gloire de notre canton 
dont Casseneuil est la plus forte commune, nous devons avouer que les in- 
ductions de ces deux écrivains distingués, tirées de dissertations très ser- 
rées, nous paraissent absolument sans réplique. 

Casseneuil, dont le nom signifie, lieu oil abondent les chênes (Houzé, 
p. 11 et Cocheris, p. 35), n'en est pas moins une localité des plus an- 
ciennes. Elle remonte à une époque ot. il n'y avait dans toute la contrée, en 
fait de villes, qu'elle, Eysses, Monsempron et Montaat. Les nombreuses 
sépultures de toutes les époques qu'on y rencontre le prouvent surabondam- 
ment, en dehors de son admirable position au confluent de la Lède et du 
Lot, aux abords d'une plaine riche et féconde que son château de Penneyrat 
(pech élevé) commande naturellement. 



I Appendice au.x essais d'Arpenton sur l'Agenais. 

' Réfutation d'un passage de ['Histoire complète de Bordeaux, par M. l'abbé 
O'Reilhj. On trouvera cet ouvrage et celui de M. Ad. Magen dans le Recueil des tra- 
vaux de la Soc. d'Agric. Se. et Arls d'Agen, t. Vtll, 1" partie, page 155 et tome I, 
1" partie, p. 132 et suiv. ( 1860). 



47 — 



revenaienl chargés de butin et après avoir, comme les Sarrassins 
avaient fait avant eux, couvert le sol de rnines et do sang. Jamais 
dévastation ne fut plus terrible. Le traité que concUit avec eux 
Charlesle-Simple en 912, n'affranchit pas même le territoire de 
leurs courses. 

L'Agenaiseiit particulièrement à souffrir de leurs déprédalions eu 
848. Celte année-là ils vinrent par le Lot jusques bien au-dessus 
d'Eysses. Ils pillèrent cette ville qui cherchait à se relever des ruines 
qu'y avaient amoncelées les Maures.incendièrenl Monsempron et ra- 
vagèrent tout le pays environnant. A leur approche nos ancêtres 
éperdus s'enfuyaient dans les lieux inaccessibles ou déserts et, pour 
échapper à leurs coups, se réduisaient à vivre dans les cavernes, 
comme aux temps préhistoriques, ou dans des trous qu'ils faisaient 
sous terre au fond des vallons reculés, au milieu des bois et des 
broussailles. Les champs dépeuplés et sans culture se couvrirent 
d'herbes sauvages et de forcis; la désolation était partout. 

De cette triste époque sans doute datent beaucoup de ces salles 
souterraines, appelées du nom significatif de « caches, - que l'on 
rencontre souvent dans le sous-sol aux alentours de Cancon et dans 
tout le pays du reste, car elles paraissent particulières à notre 
région '. 

Les principales sont ou étaient aux Bardes, près de l'église; à Bau- 
gas, près de l'éghse et à Aiguevive en avant oe l'église. On en a 
découvert d'autres sous la grange de Malarel, non loin de l'église de 
Boudy; ;i Jeaiimelge, près deCancon;ii Saint-Paul le- Vieux au-dessus 
de Cadot; à la Tuquelle (commune de liaugas) au nord de la mai- 
son de la veuve Mauroii, et à trois cents mètres de là, à la Rebele 
{aiiàs Rebeyre) dans la vigne du sieur Pascalis, et aussi à la Fumade 
et au Pastre, près de Baugas ; à Saiut-Pastour, près de l'église 
Sainl-Roch ; au Pechlong (commune de Castelnau) ; a Vigoulette, non 
loin de l'ancienne église de Mazerat; à Casseueuil, au-dessous de 
Penneyrat;à Balayre (commune de Boudy); à Castelnau, près du 
bourg, etc. 



> M. 0. Bouyssy en a signale plusieurs dans le canton de Castillonnès. 
Près de l'église de Saint-Martin (commune de Ferrensac) nous avons eu la 
bonne fortune d'en visiter une qui se compose de neuf salles très remar- 
quables et parfaitement conservées grâce aux soins intelligents qu y apporte 
M. Lagrange de Basse, leur obligeant propriétaire. 



— 48 — 

Toutes ces caches ont été creusées dans le tuf à l'aide d'un ins- 
trument, en fer semble-t-il, pic ou piochon. Elles se composent en 
général de plusieurs petites salles communiquant entr'elles par des 
couloirs étroits dont les montants à Tenlrée et a la sortie, portent la 
trace de gonds et de verroux qui y assujettissaient une fermeture 
particnlii''re. Elles débonchent au dehors par un et quelquefois deux 
passages qui panent tantôt d'une paroi, tantôt du milieu de la voûte 
de l'une d'elles. Dans un coin de la [ilus grande, se trouve d'habitude 
une cheminée dont la fumée montait par un tuyau très étroit et se 
perdait prudemment dans les broussailles de l'extérieur. D'autres 
fois on ne voit nulle trace de foyer , ce qui ferait supposer qu'on 
ne se réfugiait dans les caches que la nuit, ou bien qu'on y apportait 
des aliments tout préparés, ou enfin qu'on y allumait du feu très 
rarement. La plupart des voûtes, taillées quelquefois avec soin, sont 
en arc de mitre ; d'autres sont presfiue plates ou en ceinlre surbais- 
sé. Il y a souvent un puits. 

La cache de Jeanmetge dont les voûtes se sont en partie ef 
fondrées,esl située à quelques mètres de la maison du sieur Claverie , 
très bas, au bord d'une prairie dont le sol a dû s'exhausser depuis 
résistance de la grotte souterraine d'au moins un mètre et demi* 
On y pénétrait par un corridor étroit qui revenait deux fois sur lui- 
même, c'est-à-dire que la seconde partie du boyau n'était séparée 
de la première que par une muraille de tuf de soixante centimètres. 

Pour entrer dans celle du Pastre, il fallait franchir en rampant un 
passage étroit et tortueux, qui abouti.ssait à trois salles assez spa- 
cieuses placées à la suite l'une de l'autre. 

La cache d'.4iguevive a un long et assez large couloir avec une 
chaus.se-trappe vers le fond. Il y reste une série de trois chambres 
carrées d'environ quatre mètres de côté; elles sont voûtées en arc 
de mitre et communiijuenl entr'elles par les passages habituels. Il 
y avait un puits dit-on. 

Dans celle de Lafumade, aujourd'hui fermée et envahie par les 
eaux, il y avait un couloir long d'une soixantaine de pas. Quelques 
salles en étaient rondes comme h la Rebèle, On y a rencontré, comme 
dans celle d'Aiguevive, des tessons de poterie grossière du ix« au 
X* siècle. 



— 4'J — 

Quelques-uns font remonter les caches h rétablissement du chris- 
tianisme dans la Gaule sans fournir d'explications h l'appui de 
leur dire. D'autres les attribuent ii riiommo des cavernes. Il est pos- 
sible que plusieurs d'enlr' elles sont très anciennes, notamment celles 
qui ont les voûtes plates ; mais nous croyons que le plus grand nom- 
bre, surtout celles dont les voûtes sont en forme de mitre, ne re- 
montent pas au delà du ix" siècle et qu'elles ont spécialement servi 
à mettre les indigènes à l'abri des coups des Normands. En effet, on 
voudra bien reconnaître avec nous que les ouvriers de ces caches 
avaient une entente de l'attaque et de la défense, une certaine 
habileté dans l'art de construire et surtout une connaissance de 
l'emploi de la porte, du gond et du verrou, qu'il me paraît impossible 
d'attribuer à l'homme primitif; d'un autre côté il est à remarquer 
que la plupart de ces grottes souterraines sont creusées à quelques 
dizaines de mètres à peine de nos vieilles églises, qu'il y a là, — 
on ne saurait en disconvenir, — une intention qu'on ne saisit pas bien 
mais qui, naturellement et, dans tons les cas, n'aurait pu se produire 
antérieurement à la fondation de celles-ci. 



VII. 



Etablissement de la féodalité. — Cancon et Montant réunis sous l'autorité 

du môme seigneur. 

Les alarmes continuelles que causaient à Charles-le-Chauve les 
incursions des Normands ' le portèrent à s'assurer la fidélité des 
gouverneurs des provinces. C'est dans ce but que dans luie assem- 
blée, qu'il tinta Quiercy en 877 il leur accorda ofllciellement l'hé- 
rédité de leurs charges et dignités ; ce fut aussi dans l'espoir, sans 
doute, que, celles-ci leur appartenant, ils sauraient mieux les 
défendre. 

Il est vrai que déjà les ducs et les comtes s'étaient accoutumés à 
regarder l'autorité dont ils étaient investis parle prince comme leur 



» Voir Babrau : Documents Itisloi: et qenéal. sur les familles du Rouer-r 
gue, p 10 et suiv. 



— 50 — 

étant propre. Lecapitulaire de Charles ne fit, dit-on, que les confir- 
mer dans leurs usurpations. 

Leur exemple avait été suivi paria plupart de ceux qui s'étaient 
trouvé revêtus de magistratures moins considérables ou de bénéfices 
militaires, et le besoin qu'ils crurent avoir, par la suite, les uns des 
autres pour se soutenir dans leurs nouvelles possessions fut l'ori- 
gine, il ce que croient la plupart des légistes, des fiefs et arrière- 
fiefs ', c'est-à-dire de cette convention par laquelle celui qui ne s'é- 
tait approprié qu'un bonrg.une ville, une petite portion du territoire 
faisait serment à celui qui possédait toute une province de le recon- 
naître pour son seigneur, et de défendre sa personne et ses biens, à 
condition qne, de son côté, celui-ci le protégerait et ne lui dénierait 
justice en aucun cas. 

Cettegrande transformation delà société politique commença sous 
Louis-le-Begne, successeur de Charles-le-Chauve en 877, et ne finit 
guère que sous le règne du roi Robert vers l'an mille. Elle ne s'opé- 
ra que lentement à travers tous les déchirements que produisirent 
les résistances individuelles, le choc des forces contraires et une 
anarchie telle que les possesseurs de châteaux devinrent bientôt un 
fléau presque aussi fnneste pour le pauvre peuple que l'avaient été 
les pirates normands. 

« Celui qui pouvait élever une tour, dit M. de Barrau. et la défen- 
dre devenait noble et en quelque sorte souverain. La volonté fai- 
sait loi dans tout le territoire conligu. Il forçait à Thommage le 
malheureux possesseur de terres libres établi prés de son territoire 
Souvent, pour s'agrandir, il cherchait querelle aux seigneurs ses 
plus proches voisins. D'anires fois, du haut de sa forteresse, il 
fondait sur tout ce qui paraissait dans la plaine ou la vallée, ran- 
çonnait les voyageurs, pillait les marchands, enlevait les femmes. » 

Rien n'était respecté. Le clergé lui-même fut spolié malgré les 
plaintes améres des évêques, abbés et clercs ; les dîmes, les églises 
lui furent arrachées, eu sorte qu'au commencement du xi' siècle les 
seigneurs se trouvaient possesseurs delà plus grande partie des biens 
des ecclésiastiques. Heureusement pour ceux-ci qu'en l'an 1000 



' Le mot fief, t'eudum, dériv ■. du latin fœdiis, alliance {Glossaire de Du- 
Cange) . 



- 61 - 

une fausse interprétation d'un passage obscur de l'Apocalypse fil 
croire à l'approche de la fin du monde. Il en résulta un retour au 
sentiment religieux qui persista pendant plusieurs siècles pour 
diverses raisons qu'il est inutile d'iHudier ici et ces biens fureut 
rendus k leur destination primitive. 

C'est ce qui explique les innombrables donations ou restitutions 
d'églises, de dîmes, de bénéfices en faveur du clei'gé. dont les char- 
tes des xi«, xii» et xm" siècles sont remplies. 

Enfin une même révolution se produisit pour les personnes elle 
x* siècle vit l'apogée du double système de servage de l'homme et de 
la propriété. Au plus fort était la toute puissance. 11 n'y eut plus de 
terres et d'hommes libres. Les alleus et les municipes disparurent 
presque tous. 

« Au commencement de la troisième race, dit Montesquieu, torts 
les laboureurs et presque tous les habitants des villes se trouvèrent 
serfs, et on ne trouve guère à cette époque qu'un seigneur et des 
serfs. » 

Il est aussi malaisé de fournir quelques renseignements sur Cancon 
et sur ses seigneurs pendant la période de la formation des fiefs et 
de l'établissement du pouvoir féodal qu'il est difficile d'en donner 
sur les leudes, centeniers ou autres qui doivent avoir précédé. La 
terre ou le fief de Cancon était-il un alleu, étail-il au contraire un 
bénéfice pendant les temps barbares ? Nous l'ignorons. Certains in- 
dices et une tradition très accréditée encore au siècle dernier, nous 
permettent de croire qu'il a été, aux xi' et xu« siècles au moins, sous 
la dépendance des barons de Montant, soit que ceux-ci l'eussent 
conquis, soit qu'il leur fut advenu par les femmes. 

Ce fait n'a rien d'extraordinaire en lui-même après ce que nous 
savons de la formation des fiefs. Les barons de Montant étaient alors 
de beaucoup les plus puissants de la contrée ; leurs biens étaient 
immenses. L'un d'eux prit part à la première croisade avec les ba- 
rons de Fumel, de Pujols et la plupart des seigneurs de l'Agenais ; 
un autre, Raymond, fit sa soumission à Simon de Montfort devant 
Penne en 1214. Leur château, situé i'i dix kilomètres de Cancon envi- 
ron, en passant par Millac, était bâti, semble-t-il, sur l'emplacement 
d'un ancien camp romain. C'était peut-être le plus fort du pays, tant 
à cause de son assiette que par l'épaisseur de ses murailles. I.a 
bourgade qui s'étend non loin de là s'appelle Montaut le- Vieux el est 



en effet très ancienne ; elle a dû être dès les premiers temps du 
christianisme le chef-lien d'une « légion» ou tout au moins d'un 
» vie • ecclésiastique, et peut-être civil, puisqu'elle était encore en 
1317 (PoiiillédeJ. de Valiei) le siège d'un des trois archidiaconés 
du diocèse d'Agen et le î)lns vieux des trois. A cette époque, tan- 
dis que la voie romaine qui passe tout auprès, la mettait en commu- 
nication avec Agen et Périgiieux. un chemin la reliait à la ville et au 
port de Casseneuil, sur le Lot, à travers notre territoire. Ce chemin 
étîiit jalonné par les églises ou les ermitages de Boudy, de Saint- 
Paul le-Vieux, de Monihal et d'Aiguevive ; il passait à 2 ou 3 kilomè- 
tres de Cancon. 

Enfin, dernier indice de l'ancienne réunion des fiefs de Cancon 
et de Montant, les deux principales mesures agraires de jadis, « la 
sexterée » et le « qnartonat» étaient absolument les mêmes dans les 
deux terres et y portaient le même nom, tandis que celles des juri- 
dictions voisines en différaient complètement. Ceci nous est facile à 
prouver. 

Le • pied de roi ■ carré (0" ', 105495) était autrefois en France 
l'unité de mesure de surface; à peu près partout 160 de ces pieds 
carrés valaient ce qu'on appelait 1' « escat », mesure qui était en 
usage dans toute notre région. Le quartonatse composait d'un plus 
ou moins grand nombre d" « escats », ou de deux « pugnérées », ou 
encore de huit « picotinats » ou « boisselats ». Il fallait toujours 
quatre quartonats pour faire une • émine » et huit quartonats ou 
deux émines pour faire une « quarterée » qu'ailleurs, en particulier 
îi Cancon et à Montaut, on appelait « sexterée. » 

Le quartonat valait à .Igen, Larroque, le Temple-sur-Lot, Prays- 
sai, Puymirol, Port-Sainte-Marie, etc., 54 escats ou 9 ares 1147; 

A Beauville 60 ei>cats ; 

A Castillonnès, 62 escats environ ou 10 ares 4325; 

A Fumel 65 escats ou 10 ares 93; 

A Lauzun, Monbahus. Montignac,'Puydauphin 68 escats et demi 
ou 11 ares 55; 

\ Casseneuil, Castelmoron, SainteLivrade. Villeneuve, partie de 
Tonneins, Montasirucet Tombebœuf, 72 escats ou 12 ares 15 ; 

A Monflanquin, Penne, Villeréal, etc., 12 ares 19; 

X nnudy. 12 ares 27; 

A Moiilnict, 12 ares 76; 



- 53 — 

A Saiul-Pastoui', Caiibel. [lartii' de Baugas et C;istelnau-de-(;ratte- 
cambe, 80 escats ou 13 ares 50; 

A Monclar. 84 escats ou 14 ares 17' ; 

Et eufiu à Caiicon et à Moulant 8i escats et quart ou 14 ares 2207"2(i. 

Ainsi donc non seulement Caiicou ei Montant avaient les mêmes 
mesures de superficie, mais encore ces mesures leur étaient tont-ii- 
lait particulières et leur quartonat était le plus grand de l'Ageimis, 
au moins de ce côté-ci de la Garonne. 

Nous en avons fini avec les études préliminaires île notre histoire 
locale. Nous allons laisser le domaine vague des probabilités pour 
aborder celui des faits basés sur des documents écrits e,t authentiques. 

On vient de voir comment et à la suite de quelles circonstances 
malheureuses s"élablit peu à peu en France la féodalité, sous le joug 
de laquelle nos pères sont restés courbés pendant plusde iiuit cents 
ans. A une situation nouvelle il fallait des lois nouvelles : on créa le 
Droit féodal. 

Je vais essayer d'étudier ce droit appliqué au fief de Cancon aussi 
simplement que possible et d'une façon très sommairi'. Eu raison 
des difficultés que présente ce sujet, je prie les légistes de me par- 
donner les inexactiludes légères, j'ose l'espérer, que je pouri'ais 
être amené à commettre. 



' i:;es mesures, sauf celles de, Cancini i-l île Mon aut. m'ont été commu- 
niquées par M. Brassié, arpenteur-géomètre à Lascrozes: je Inl en lais^^e 
toute la responsabilité. ^ 



— 04 — 



DEUXIEME PARTIE 



Les fiefs Pt les seigneurs. 



Eu droit féodal on distins^iiiiit plusieurs sortes de fiefs : 

Les fiefs de la couronne, propriété particulière du roi. reste des 
anciennes terres du fisc. 

Le fief dominant, dont relevait un autre fief moins imporlant.il 
n'était domnianl que par rapport au fief qui relevait de lui et il pou- 
vait être servant à l'égard d'un autre. On rappelait p/é'fji-/î<"/' quand 
il était ()0ssédé en franc-alleu, c'est-à-dire qu;ind il ne relevait 
d'aucun autre que du roi. Sou seigneur était M féodal. Les droits 
et devoirs féodaux lui étaient dus par son vassal le seigneur du fief 
servant ou arriere-fief. 

Le fief servant ou arrière-fief. Celui-ci relevait d'un fief qui pou- 
vait lui même relever d'un autre. Son possesseur était dit alors le 
vassal du seigneur dominant qui était son suzerain. 

Enfin, on appelait fief dedignité celui, quelqn'il fût du reslf, au- 
quel était attachée une dignité C'étaient les ducliés. les comiés, les 
baronnies, etc. 

Cancon était à la Révolution un fief dedignité. ses seigneurs pre- 
naient la qualité de barons, un plein-fief et aussi un fief-dominant 
puisque les arriére-fiefs de Roquegaulhier et de la Louverie (au- 
jourd'hui Louberie) relevaient de lui. 

Les devou-s de tout possesseur de fief envers le roi ou envers son 
seigneur dominant étaient la foi ou serment de tidélite qui entraî- 
nait le service militaire, et l'hommage qui se renouvelait à chaque 
mtitation tant du seigneur que du vassal. Dans les premiers temps 
on environnait cette cérémonie d'une pompe solennelle. Tète nue. 



- 55 - 

s;nis gants, sans éperons et sans épée, le fcndaUiire se présentait 
ilt'vant son seigneur, fléchissait le genoux, et, les mains placJes 
dans ses mains, sur le livre des saints Evangiles, se reconnaissait 
son homme, lui promettait fidélité et assistance envers et contre 
tons. Le suzerain donnait l'accolade et le traité élait conclu. 

La concession d'un fief n'était point gratuite. Le vassal devait tou- 
jours il son seigneur, indépendamment de la foi et de l'hommage, 
une redevance qui constatait le droit de souveraineté de celui-ci, 
un aveu et dennmhrement de tous les droits, revenus, terres et 
hommes qu'il tenait de lui et aussi quelques droits exigibles seule- 
ment en certaines circonstances tels que le quint, le veqiUnt, le 
relief ou rachat, la chevauchée. Valhergue. etc. 

Quand un seigneur avait satisfait à ses devoirs et tant qu'il ne se 
montrait pas félon, c'est-à-dire qu'il observait les droits de son su- 
zerain, il pouvait se considérer légalement et régulièrement pro- 
priétaire de son fief et il était libre à son tour d'exercer des droits 
sur ses vassaux, sur ses serfs ou tenanciers et dans ses terres. 

Les seigneui's de Cancon firent directement hommage aux rois de 
France à partir du moment où ceux-ci devinrent comtes d'Agenais. 
Dans les litres qui en font foi. ils fournissent le dénombrement de 
leurs terres et s'engagent a remplir fidèlement tous leurs devoirs de 
bons et loyaux vassaux, mais il n'y est pas question de la redevance 
(lu'ils devaient fournir. Au contraire, les seigneurs de Roquegau- 
thier et les curés de Cancon. seigneurs de Louberie, en faisant hom- 
mage ù leur suzerain, lui donnaient en même temps, à litre de re- 
devance, les premiers un fer de lance et les derniers une paire de 
gants blancs. 



IL 

Les tenures serviles et les tenanciers. — Les droits seigneuriaux. 

Après l'atîranctiissement des serfs, les leuures dites serviles par 
opposition aux leuures diles. féodales qui étaient les fiefs nobles en 
général, furent la base de la division des terres. Les tenanciers en 
avaient le bénéfice sous l'obligation de payer le cens et antres de- 
voirs au seigneur mais la propriété en restait à celui-ci. 



- 56 



Le cens (du latin census), renie, censive, se payait annuellement 
par différeiUs apports de produits agricoles et d'argent faits en temps 
opportuu^el dans un lieu désigne; il donnait au seigneur diverses 
prérogatives et établissait la seigneurie directe. 

La concession d'une tenure servile se faisait de seigneur à tenan- 
cier en un acte notarié qu'on appelait leconnaissaiice féodale parce 
qu'en effet le tenancier y reconnaissait et confessait tenir en fief tel 
bien mouvant de la directe de son seigneur, sous tels et tels devoirs 
qu'il promettait et s'obligeait de payer. Le fonds cédé en ces cir- 
constances, mais non donné, étant transmissible de père en fils dans 
des conditions quej nous ferons connaître, la reconnaissance était 
aussi une espèce de bail emphytéotique ; de là le nom d'empliytéoies 
que l'on donnait souvent aux lenaiiciers. Toutes les reconnaissan- 
ces étaient renouvelables à cha(iue cliangement de seigneur et de 
tenancier. 11 en était l'ait aux frais de ce dernier, deux copies : une 
pour le seigneur, l'autre pour lemoliytéote. Les minutes en étaient 
recueillies dans un registre spécial appelé le Papier Terrier. Ce 
registre était conservé aux archives de la seigneurie et devait être 
représenté en cas de contestation. La liève était un extrait du pa- 
pier terrier. 

Ainsi donc l'hommage liait le vassal au suzerain et la reconnais- 
sance Hait le tenancier au seigneur, mais non la gratitude, — qu'on 
nous pardonne ce jeu de mots. — car il arrivait très souvent que les 
seigneurs ne se considéraient pas comme liés envers leurs tenan- 
ciers ma'gré les engagements pris et qu'ils ne se faisaient pas faute 
d'augmenter les quotités de la rente en s'y prenant plus on moins 
habilement. Quelquefois les emphytéotes se laissaient faire, d'autres 
fois ils se rebilîaient et de longs procès s'en suivaient. Tels de ceux- 
ci ont duré plusieurs siècles '. 

Avant l'an 1.500. le taux de la rente pour les redevances principa- 
les était fixé par les fors et coutumes de Cancon à .30 sols tournois' 



' Voira ce sujet l'excellent ouvrage de M. O. Tliolin : Ville libre et barons. 

'• « Des observations concordantes faites par M. Ed. Forestié, pour le 
Monlalbanais et, snr d'autres points, par MM. 'Viollet-le-Ducet .\\. .Monteils, 
lixejit il vingt centimes de notre monnaie le pouvoir du denier tournois 
dans lo Miilii-ii ilu xiv* sii'clo. » [Ville libre et barons, p. 247). Puis la valeur 



- 57 - 

et il 30 qiiai'tons' de fromeiil par cent sexterées de terre concédées, 
à une paire de poules et ^i une journée de manœuvre par feu. L'ar- 
gent était exigible à la iNoël, le froment ii la saint Michel porté dans 
les greniers du seig-neur, les poules et les manœuvres quand le sei- 
gneur les demandait, 

A partir du commencement du xvi» siècle, les tenures furent pos- 
sédées à des conditions fort inégales et souvent compliquées basées 
sur leur nature et leur étendue, sur le nombre et l'importance des 
feux et des bâtiments d'exploitation tels que granges, étables, four- 
idôres, etc , sur le nombre et l'espèce des animaux élevés pour la 
bouche ou employés aux travaux des champs, etc. Nous ne voulons 
pas entrepremire de débrouiller ce chaos; qu'il nous suflise de dire 
que dès lors la HJOJ/ewHe de la rente fut portée à 4 picotins de fro- 
ment. 4 picotins d'a\oine et un sol tournois par sexterée, sexlerée 
et mesure de l'.ancon. Les poules, chapons et manœuvres tombèrent 
dans la catégorie des censives variables selon l'importance du feu, du 
fonds, du cheptel, de l'élevage, etc. A la campagne le maximum de 
ces derineres redevances ne dépassait pas une poule ou un chapon 
et une manœuvre par feu, plus une poule et une manœuvre par cha- 
que douze sexterées de terre sans feu. En ville et dans les faubourgs 
le possesseur d'une maison à demi importante ou d'une grange avec 
étable et cour payait deux, trois et quatre chapons plus sept sols 
tournois de rente environ '. Ces chitïres ne sont qu'une moyenne 



extrinsèque des monnaies diminuant sans cesse, le denier tournois ne valut 
plus au xvn* siècle qu'un de nos sons actuels. Il falhi.it douze de ces de- 
niers pour l'aire un sol tournois, de même qu'il luit lit vingt sols pour faire 
une livre tourpoise. La livre (le (ranc d'aujourd'hui) était en argent. I.,e sol 
le denier et Vobole ou ïnaille (1/2 denier) étaient en cuivre. 

' Il fallait 8 picotins ou 2 pugnères pour l'aire un quarton, 6 quarlons pour- 
faire une barrique et 2 barriques pour faire une pipe. La barrique contenait 
2 hectolitres 20 litres (mesure métrique). Le sac valait quatre quartons. 

- A Montant la moyenne de la rente était, aux champs, d'un quarton de 
froment,. un quarton d'a^'oincet un sol tournois par sexterée, même sexte- 
rée et même mesure que celles de Cancon (transaction du 22 avril 1537). 
Elle était de i picotins do froment, i picotins d'avoine, un sol tournois par 
sexterée â Cassenouil, mesures du lieu ; de 4 picotins de froment, deux pi- 
cotins d'avoine, seize deniers, un lOm* de poule, un 10™" de manœuvre par 
sexterée à Mont.astruc, mesures du lieu ; et de "2 picotins de froment, 2 pi- 
cotins d'avoine, 6 deniers par sexterée, une poule et une mana^uvre par dix 
sexterées à Moulinet, mesures du lieu (anciennes mesures deValens). 



avons-nous dit, car lo fief iHait divisé d"api'ès la qualité du fonds et 
la nature des cidtures en nue foule de petits cantons appelés tenghs 
ou téuemenls dont beaucoup servaient une rente diflérente. Quel- 
ques-uns payaient double et triple même que certains autres. Plu- 
sieurs, dans la paroisse de Périllac, fournissaient du seigle au lieu 
de froment, d'autres plus de cliaponsque de poules, etc. 

Alors niêrae que nous aurions des données suffisantes, le prix des 
denrées ayant été toujours extrèmemeut variable, il est fort difficile 
d'établir exactement la valeur du cens que les tenanciers de Cancon 
payaient à leur seigneur, mais il est possible de s'en faire une idée : 
La rente des paroisses de Saint-Paul-le-Vieux. Lentiguac, Baugas 
(partie) et Loupignac (partie) était en 1607 de2i pipes. 14quartoiis, 
4 picotins, etc. blé fi'oment; de pipe. 6 qunrtons, '2 picotins, etc. 
seigle ; de quantité non connue d'avoine; de 4(i livres 7 deniers, 
demi obole d'argent ; d'environ 32 cbapons, de 21ft poules et de 
101 journées de manœuvre équivalant ensemble au revenu de 
16,500 livres à 5 pour 100, cest-a-dire à 825 livres; or. les antres 
paroisses réunies devaient donner un peu plusde (juatre fois autant et 
le tout pouvait valoir 4,000 livres, (40 à 50,000 francs d'aujour- 
d'hui). 

Les censives de 1500. bien plus onéreuses que les précédentes, 
furent consenties d'un commun accord et solennellement jurées par 
noble Jean de A'erdun, alors seigneur de Cancon. et les habitants de 
ses terres. Nous verrons plus tard dans quelles circonstances'. 

Il était l'ort juste que les détenteurs des grasses terres de la vallée 
du Tolzat payassent une rtute plus élevée que ceux qui cultivaient 
celles des plateaux calcaires. Aussi se dégage-t-il de la convention 
de 1500 nue ci'rtaine équité, mais quels larges passages ne laissait- 
elle [)as ;i l'arbitraire dans le prélèvement des censives variables! 
Nos malheureux ancêtres ne tardèrent pas a s'en apercevoir; néan- 



' Cette aggravation des anciennes charges ne fut pas particulière au llef 
de Cancon. Elle se produisit vers la même époque dans une foule de sei- 
gneuries de l'Agenais, notamment tout près d'ici à Montastruc et à Mon- 
tant , pour des causes que M. G. Tholin a étudiées dans ViUc libre et barons. 
Nous recommandons la lecture de cet ouvrage à toute personne vraiment 
désireuse de connaître la condition des tenanciers on Agenais sous l'ancien 
régime. 



- 50 - 

moins, au lieu d'entrer en luUe avec leurs seigneurs, soit qu'ils fus- 
sent trop pauvres pour l'eulreprondre soit qu'ils sussent davauce 
qu'ils obtiendraient difficilement gain de cause, ils se contentèrent 
des quelques petits avantages et libertés que ceux-ci voulurent bien 
leur octroyer et supportèrent le joug avec patience. Il ne fallut rieu 
moins que les années calamiteuses du xviii' siècle et la proclamation 
des Droits de l'homme (4 août 1789) pour les réveiller de leur tor- 
peur et les pousser à la révolte. 

Eu ouli'e de la route, les seigneurs avaierit encore beaucoup de 
droits qui leur constituaient à divers titres une autre branche de re- 
venus, r/etaieiit : 

Les /orfs<'s ventes,. — On appelait ainsi les droits que percevait 
le seigneur censier toutes les fois que les teuures ctiangeaient de 
mains. Ils s'acquittaient ici par le paiement du dixième de la somme 
versée quand il y avait vente ou éctiange. Alors le seigneur renon- 
çait à \a prélation, c'est-à-dire au droit qu'il avait de retenir lactiose 
vendue ou échangée « pour en faire à son plaisir et volonté » moyen- 
nant le remboursement du prix à l'acquéreur. 

L'acapte ou relief. — Ce droit était dû soit après la mort du sei- 
gneur, soit après la mort du tenancier. Il était fixé ;i Cancon dans 
l'un et l'autre cas au doublement de la renie qiinnl à l'argent seule- 
ment. Avant 1500, il était de 15 sols tournois par cbaque 100 sexte- 
rées de fonds. 

Les, corvées. — C'étaient des journées de manœuvre supplémen- 
taires que la plupart des seigneurs étaient en droit d'exiger. Le con- 
cours d'un char attelé était obligatoire pour le corvéable tians cer- 
taines circonstances. 

La banalité. — Ou entendait par banalité le droit qu'avait le sei- 
gneur d'obliger les habitants à se servir de sou moulin, de son four, 
de son pressoir et de son foulon. Le seigneur de Caucon ne possé- 
dait aucun des moulins ii vent oùii eau, des fours, des pressoirs ii 
vin ou il huile (truels! et des foulons {battants ) propres à habiller 
les serges et draps de la seigneurie si ce n'est ceux du château même ; 
ils appartenaient il des tenanciers, en vertu d'engagements que nous 
aurons il faire couuaitre, sous la charge des reilevances ordinaires 
portées dans les reconnaissances et d'une redevance spéciale perçue 
directement sur la farine, le sou, le pain, l'huile, les draps et les ser- 
ges sortant de ces établissements. 



- 60 — 

Caiicoii Liait 1111 pays de blé. Les moulins n'étaient pas rares sur 
son lerriloire. Voici les lieux où ils se voijaient^car il n'en reste plus 
qu'un seul, aux Ïrois-Moulins. 

Moulins ;"! veut: Deux au château, placés à la suite l'un de Tautre 
du côté du sud; un à la Mandigue ; un aux Perriès; un ;i Dlieure; 
trois aux Trois-Moulius ; iiu à Roquegaulliier ; uu à Soulnudre ; un 
à Boudy; un fi Monsouci. 

Moulins à eau : Deux sur leTolzat (à Moulinet et à Laboul ou La- 
voulpte) ; quatre sur le Rége (au Roc. prés Saint-Paul-le-Vieux. aux 
Peyroux, an Moulin du Cocu et ;i Rabine); trois sin' l'Aygueroux { ii 
Rabanel,au Peyron et ii la Moiilière); un sur la Séone (à la Mouli- 
nate, sous Francoulon ) et un sur le ruisseau des (Juitards ( à l,a- 
moutte basse). Ce dernier était un des moins importants; son tena- 
ncier ne pouvait moudre qu'une partie de l'année; il payait néanmoins 
une rente de 12 luiartons de froment (trois sacs) 12 sols tournois et 
deux chapons ( reconnaissance d'Ant. Laparre. 1603). 

\.& péage, le tonlieu, le droit île It'iideel de mesitrage. — Le péage 
et le tonlieu se prélevaient en certains lieux détermiués sur les rou- 
tes et au boid des ri\ieres, particulièrement à l'entrée des bourgs et 
des villes sur les personnes et les marchandises de passage. Un 
autre droit, corollaire des précédents, se payait pour les places où 
on étalait sur le marché et sur le champs de foire. Le droit de leude 
et de mesnrage était dû sur tontes les choses vendues, mesurées ou 
pesées au marché el en foire. Ces droits se percevaient rigoureuse- 
ment à Cancon , le péage en avant de la Porte-fausse au 
lieu dit la Barrière, le tonlieu dans les rues de la ville et sur les 
places, le droit de leude et de mesnrage au poids du seigneur sous la 
halle. 

C'étaient enfin les droits de quête, d'emprunt, de don. de gîte, 
etc., etc., dus dans certaines seigneuries seulement. 

III. 

Les propriétés privées du seigneur. 

Le baron de Cancon avait l'entière propriété de la halle, des bou- 
cheries, de trois grauiis dom-iines Ma Dôme, la Barrouilli'. le Deffès) 
et d'une trentaine de qunrionats de près, in<lépendants de ces do- 



- 61 — 

mailles, situés au-dessous de LamouUe, reste des anciennes terres 
de la sala de ce lieu; c'est-à-dire que ces biens n'étaient pns donnés 
il bail à fief. 

La halle était sise sur la place de l'église. Dans les salles du hnnt, 
on recueillait les grains des redevances. C'est l;i, dans la recette. 
qu'étaient ces instruments de servitude si abliorrés des tenanciers: 
le crible, dans lequel ou repassait, et le carton gradué eu cuivre, 
dans lequel on mesurait tous les grains; ceux-ci devant être « bons, 
purs, nets, marchands el nouveaux, mesure duditCaiicon », aux ter- 
mes même des reconnaissances. Le bas était occupe, les dimanches, 
les jours de marché et de foire par les étanx des bouchers et par des 
tables de marchands divers qui etiiieul donm-s à bail à ferme par 
le seigneur. 

Le domaine de la Dôme étendait ses dépendances, terres labou- 
rables, vignes, prairies el bois taillis, tout autour ùi- la \ille, parti- 
culièrement du côté de la Dôme, de Mairas, de la t'Iiarboninere et 
des Bibignès. Il s'y semait annnellemenl de 30 [\ 3-2 sacs dr froment. 
Son cheptel se composait en 1672 de cinq bnîufs, un taureau, deux 
vaches. \m troupeau de brebis el nu troupeau de porcs. Les bâti- 
ments d'exploitation étaient situés sur rrmplacemeut qu'occupe au- 
jourd'hui la maison Maumonl, derrière la nouvelle haile. La grange 
était une vaste el solide consti'uetion ;i étables voûtées. ].irécédée 
d'un hangar. Elle était encontre bas el faisait face ii la Grand'Route 
dont elle était séparée par un étang qui se creusait à la place des 
jardins de MM. Lafaurie et liruguiere, au lieu dit la Sablière. L'i ta- 
ble des brebis et nue deuxième grange claieiit plus haut, k Malras. 

Le domaine de la Barrouille (aliiis la Barrouillevie) près du Tol- 
7at étail d'une importance tout aussi giande que le précédent. Il fui 
cédé en 1713 au seigneur de Moulinet lors de la formation de celte 
seigneurie. 

Le domaine du Deffès ' se composait en 1672 d'un vignoble de 60 ;i 
70 quarlonals d'étendue, et de quelques terres labourables mais 
surtout de bois et de friches où Antoine Vigoulelle, fermier, faisait 
paître un nombreux troupeau de hrrbis et de porcs. 

Ces biens étaient donnés, pour faire valoir, ;i îles fermiers ou a 
des mélavers. 



' Do Deresum, bois de defenHs, forêt dans laquelle il élail défendu à tou? 
de couper du Dois, de faire paître les animau.\, etc. 



_ 62 — 
IV. 

Les justices seigneuriales et les droits qui en dérivaient- 

A tous les droits, redevances et revenus ci-dessus détaillés, venaient 
s'ajouter encore pour le seigneur dominant les droits de justice et 
enfin quelquefois des dîmes qu'il avait pu arracher au clergé {dîmes 
inféodées). 

La possession de certains fiefs entraiuaille droit pour le posses- 
seur d'y rendre la justice: «C'était un principe fondamental, dit 
Montesquieu, que ceux qui étaient sous la puissance militaire de 
quel(iu'un, étaient aussi sous sa juridiction civile. » 

La justice des seigneurs se divisait en justice haute, moyenne et 
basse, ou mère, mixte et impère ce qui est la même chose. 

Les droits de la basse justice consistaient à connaître des causes 
civiles jusqu'à trois livres. Ceux do la moyenne ;i counnitre de tou- 
tes les causes civiles sans distinction et des criminelles lorsque l'a- 
mende n'excédait pas soixante sols. 

Le seigneur liaut justicier, connaissait seul des crimes qui entraî- 
naient peine de mort naturelle, peine afflictive ou infamante. C'était 
à lui que les biens conlisqués étaient adjugés, ainsi que les amendes 
qu'il infligeait, les épaves, c'est-à-dire les choses meubles égarées, 
et partie des trésors trcvés; il succédait aux bâtards en certains 
cas et à ceux qui ne laissaient aucun héritier testamentaire ; il avait 
la propriété des rivières non navigables, le droit prohibitif de chasse, 
etc. Celui qui avait la haute Jjustice dans un lieu pouvait seul et à 
l'exclusion de Ions aulres se qualifier seigneur de ce lieu. 

Les seigneurs hauts justiciers avaient encore seuls la prérogative 
de placer leur banc dans le lien le plus honorable de l'église, et à 
li^iir mort on leur devait une marque de deuil empreinte à l'exté- 
rieur sur les murs de l'édifice pour honorer leur mémoire. Cette 
marque elait une bande noire qui suivail tout autour ; ou l'appelait 
lilre. 

Les seigneurs de Cancon étaient hauts justiciei'S et en avaient tons 
les avantages, tous les droits et toutes les prérogatives. Leur banc 
était placé dans le chœur de l'église, à droite, du côté de l'épitre, 
et leur tombeau sous les marches de l'aulel. Leur juridiction s'éten- 



- (33 - 

dail sur tontes les paroisses de la baronnie y compris les arriére- 
liefs. La salle de justice, dans laquelle ils rendraient leurs arrêts et 
recevaient les hommages des vassanx, était la ()rincipale du ctiAleau; 
le siège seigneurial, recouvei-t d'un dais et surélevé de quelques 
marches, en occupait le milieu. Au château se trouvaient aussi les 
prisons dont une souterraine « cavait douze pieds de profondeur 
dedans terre » : elle était sous une tour d'angle « au coing des gre- 
niei's devers le jardin », mais ou ne sait pas le lieu sinistre où s'éle- 
vaient les foiirclies patibulaires, gibet à plusieurs potences où Ton 
pendait les criminels condamnés à mort. 

Il y avait des oubliettes au château de Caucon Mit une vieille lé- 
gende, mais comme en général, il faut se méfier beaucoup de ce 
genre de tradition, nous ne sa\ons jnsu.u'à quel point on penl ajouter 
foi il la nôtre. Le fait est que les sieurs Marmier et (Jary oui trouvé 
vcisle milieu du terre-plein qu'occupaient les bàlimenls i)rincipaux 
lin château, un Irou rond de huit pieds de diamètre en\iron, dont 
Is n'ont pu découvrir h' fond ; il était comblé depuis longtemps par 
des couches régulièrement superposées de terre et de moellons. 

De bonne heure le seigneur de (lançon dut confier le soin de ren- 
dre la justice en son nom ii une cour doutai ne lit iilus partie et où il 
était seulement représenté. Au xv' siècle et depuis jusqu'à la Révo- 
lution il y a eu ici une cour onliuaire ou subaltenic, ainsi nommée 
par l'apport aux couis e.vtruordiiiaires ou souveranies, les Parle- 
ments royaux, qui connaissaient en dernier ressort et par appel, des 
jugements des premières; elle était composée d'un jnge. d'un lieu- 
tenant déjuge, d'un procuieur juridictionnel et d'un procureur pos- 
tulant ou substitut. Le pi'ocurenr vl h' subsiitut l'emplissaient les 
fonctions de ministère public. La cour était assistée d'un greffier et 
servie par un sergent ou hinssier. Le procureur juridictionnel était 
nomme d'of/Zc^ par le seigni nr dont il était en outre le » procureur 
général et spécial dans la baronnie pour et au nom dtulit seigneur 
recevoir les lods es ventes de fonds, en concéder le droit de préla- 
tion. donner à fief nouveau les vacants avec ou sans droit d'entrée 
sons le cens, rente et devoirs seigueiirianx fixés dans le papier ter- 
rier, et, en cas que les tenanciers ne pairaient pas exaclement la 
rente, les faire déguerpir et faire ordonner qm; leurs biens soient 
unis il la threclité diulit seigneur et ensuite les donner ii d'autres 
comme les susdits vacants, forcer jnsiiu'a arrôt définitif ceux (pu 
abandonneraient lenis biens d'eu payer les arrérages de renie, rece- 



- Ci 

voir le prix des baux n ferme tie ses domaines, etc., révoquer le 
garde-chasse, en nommer un autre .s'il y a lieu. etc. » Pour récom- 
penser « ledit procureur de ses peines et bons services » le seigneur 
l'autorisait il chasser sur ses terres. On le voit, le procureur d'office 
était un personnage important, le représentant direct du seigneur 
dans l'administration de la seigneurie comme le juge l'était au point 
de vue judiciaire. 



V. 



Les lois et les coutumes. — La jurade et les consuls. 

Au moyen âge nancon avait di\s coutumes. Des titres très anciens, 
antérieurs pour la plupart au xvi» siècle : extraits du Terrier, actes 
de jurade. actes notariés, etc. nous parlentd.es « fors et coutumes» 
de Oancon. Elles remontaient sans doute à l'origine de la ville, c'est-à- 
dire à la fin du xui^siècle; elles durent tomber en désuétude lors des 
guerres effroyablesqui ensanglantèrent notre pays au xv» siècle. De ces 
coutumes il ne subsista après cette époque, comme à peu près par- 
tout ailleurs du reste, qu'un S(MTibIant d'organisation communale et 
quelques immunités qui furent insérées, après transaction, dans le 
contrat synallagmatique de 1500. En effet une requête présentée en 
1699 par les habitants de f'.ancon h l'intendant de la généralité de 
Guienne nous dit : « La communaïUé n'a aucuns jn'ii'ilèges, ne tire 
aucuns revenus des mesurages. boucheries, places de la halle, ny les 
péages ; c'est le seigneur du lieu qui jouit le tout. » La transaction 
de 1500 a été brûlée en 1793, mais de patientes recherches nous per- 
mettent, sinon de la reconstituer entièrement, du moins d'en indi- 
quer les dispositions générales. C'était un espèce de modiis vivendi 
établi entre le seigneur et ses tenanciers, car il s'étendait à tous les 
habilants de la seigneurie ; c'était aussi une série de règlements 
d'administration, de police et de défense delà ville. Les habilanls 
de la ville et de la terre de Cancon y reconnaissaient tous les droits 
légaux et autres que la nature et l'imporlance du lief conféraient à 
leur seigneur ou à ses successeurs a perpétuité, promettaient de re- 
lever les murs du château et les remparts de la ville qui venaient 
d'êlre détruits, d'enlreteinr \ii^ défenses et la solidité de ces rem- 
parts, le pavé et la propreté des rues et des fossés, de faire le guet 
et la garde de la ville de nuit et de jour à leur dépens et en temps 
opportun, enlin de fournir quehiues hommes à la garnison du chà- 



- 65 - 

teau dont li'S frais d'.'iilii'lien et de dcfeiisi' (ievaient incomber nu 
seiçriieiirseiil. 

Le seigneur, de sou côté, accordait à ses tenanciers le droit d'a- 
voii' iinejin'ade à lai^nelle devaient ôtre confiées i'adininistrUioi: âc 
la ville et la police urbaine et rurale, plus quelques itnmuuiiis que 
nous couuaissoiis liup peu pour eu pai'Ier comme il r,ou\ieudrait. et 
renonçait a la /(((»rt/ï(É;', laissant tonte litiertr aux liabilanls d'avoir 
moulins, l'oms, pressoirs et foulons à la condition d'en payer le cens 
et autres redevances spéciales il ordiiuures; mais il se reservait le 
monopole des boucberies et tous ses autres droits féodaux et sei- 
gneuriaux, en particulier le cens ou rente, la basse, moyenne et 
haute justice. racai)le, la prélation, la corvée ordinaire, les péages, 
le tonlien,Ia leude, le mesurage. etc., qui furent alors taxés à nou- 
veau comme nous l'avons dit plus haiil. 

La jnrade se composait, à Cancon, de ijuatre consuls et de vingt 
il vingt-iinatre jurats. Les premiers étaient élus par les seconds eu 
assemblée générale et à l'issue d'une messe du Saint-Lsprit. le di- 
manche i|ui suivait la fête de la Toussaint ; il y en avait un par qiiar- 
licr, la seigneurie tlanl divisée eu quatre (jiiarliers. Les consuls de 
l'année courante niunmaienl ceux di^ l'année qui allait suivre, cha- 
cun le leur, après avoir fait serment de faire une bonne élection. 
Les nouveaux élus juraient aussitôt de remplir leurs fonctions avec 
zèle el fidélité et recevaient les comptes apuies et mis à jour de leurs 
prédécesseurs. Leur élection n'était pas libre; ils ne pouvaient être 
nommés que « sous le bon plaisir du seigneur », c'est-à-dire qu'ils 
devaient être agréés par celui-ci. Arrivés au terme de leur exercice, 
dans les temps difficiles, ou quand il s'agissait determinernne affaire 
importante, ils pouvaient être maintenus dans leur charge par déci- 
sion supérieure. Le nom et rinslitiuion des consuls se sont perpétués 
jusqu'en 1789, sauf une interruption de quelques aiinéesau xvni* .siè- 
cle, vers 1768, pendant lesquelles il y eut à Cancon des échevins. 

F^a jnrade présidée par le juge seigneurial entouré des quatre con- 
suls, chaperon en tête et sans armes, assistés du lieutenant, du pro- 
cureur d'office el d'un secrétaire avait seule le droit de décider une 
imposition communale, d'entamer un procès, eu un mot d'engager 
la communauté toute entière. Les consuls étaient le pouvoir exécu- 
tif de cette assembli'e qui leur confiai! en outre radminisIrEtion et 
la police de la vilh- et des paroisses, enfin la garde des biens; il leur 
riait adjoint pour cela un secrétaire el un vabt de ville qui était en 



— 66 - 

même temps garde-champêtre. Ils devaioiit assister aux offices du 
ciille avec exactitude. Un banc spécial leur était assigné dans Téglise 
en avant, près de la Sainte-Table. Ils faisaient fermer les cabarets, 
défendaientles jeux pendant les offices les dimanches et jours de 
fête. Ils obligeaient le peuple à observer très rigoureusement l'absti- 
nence aux jours prescrits par l'Eglise et pendant le carême durant 
tout lequel il était alors défendu de manger de la viande '. 

Ils veillaient à la propreté des rues et des fossés dont les habitants 
avaient la charge, à la bonne qualiié di pain, de la viande et autres 
denrées aiiuientaircs cin-z les boulangers, les bouchers, les épicier.s, 
etc , ctc Ils contrôlaient les poids et les mesures ; réprimaient le dé- 
sordre, rinsubordinalion, le blasphème, le scandale, les injures, les 
voies de fait, la débauche, les jeux de hasard, le travail pendant le 
dimanche el le? jours fériés, etc., et verbalisaient contre les délin- 
(inauts. Us i)aMissaient les lépreux et defeiuiaient l'entrée de la ville 
aux étrangers pestiférés ou soupçonnés tels, aux bohémiens, aux va- 
gabonds, aux routiers, aux femmes de mauvaise vie; du resti\ même 
en temps oi'dinaire les portes de la ville ne s'ouvraient qu'à certai- 
nes heures de la journée ou sur la volonté expresse du premier con- 
sul En temps de guerre, celui-ci avait seul le droit de commander 
et de donner des ordres aux gardes et :i la milice communale en 
l'absence de tout mandalaire du seigneur; il devait s'assurer en 
outre du bon l'Iat des remparts et les faire réparer ou rétablir, s'il y 
avait lieu, to ijours avec les fonds de la communauté et a l'aide de 
corvées. 

Les consuls avaient la charge spéciale de faire réparer, entretenir 
et aligner tous les chemins de la seigneurie. Ils s'acquittaient fort 
mal de ce de\oir. Dans tout le moyen-âge et jusqu'à la Révolution 
il n'y eut que de très mauvais chemins à Cancon ; les notaires d'alors 
les décoraient néanmoins pompeusement, dans les actes publics, du 
titre de « grands chemins royaux, » tandis que M Lafont du Oujula 
les appelait tous lui. encore en 1806. dans sa Statistique du départe- 
ment de Lot-et-Garonne. « des chemins de traverse absolument im- 
praticables » . 



' A Agen. dit M. G. Thniin. un seul boucher avait Ip droit de vendre de la 
viande pendant le carême et seulement aux malades. Les consids faisaient 
même des visites domicilières toutes les fois qu'ils le croyaient utile pour 
s'assurer si le pot-au-feu ne contenait pas quelques victuailles. fRec.des 
trav. de la Soc. tome V. p 7 et suivantes). 



- c? - 

Les consuls avaient droit de surveillance à l'école niiii> \r régi'iil 
était nommé |)ai' la juiade. 

Ils veillaient a l'acquittement des droits seigneiiaux el au bon ordre 
sons la lialle, sur le foirail, dans les rues de la ville, partout en 
somme où il y avait lieu et où se faisait un commerce «luelconque. 
Ils verbalisaient contre les récalcitianls, m?is le jui;e seiiiueurial 
avait seul le droit de prononcer des amendes pour infraction aux 
taxes, aux règlements et dans toutes les circonstances. La plupart de 
ces amendes étant perdues au bénéfice du seigneur, très peu allaient 
k la communauté qui lirait cependant de là et des tailles ou collec- 
tes imposées par la jurade ses ressources particulières '. 

VL 

La taille. 

Nous avons étudié li's droits, revenus et privilèges des seigneurs. 
.Nous avons [larlé des ([uelques avantages el libertés qu'avaient pu 
conquérir sur Iciiis maiti'es les tenanciers de Caucon, mais nous 
sommes bien loin d'avoir épuisé le cliapitre des cbarges de ceux-ci, 
car avant de servir la renie et autres redevances au seigneur les 
malbeurenx vilains avaient d'abord à payer /es (/mes an clcnié et 
surtout les lourds impôts royaux dont la laille elaii te principal et le 
plus ancien 

Pour donner une idée de ce que pouvait coûter autrefois l'impôt 
principal, c'est-à-dire la taille, la capitalion et le dixième on ving- 
tième, voici un sommaire des rôles des impositions royales à Cancoii 
sous le règne de Louis XV, en 1725. 

L& territoire de la juridiction de Caucon avait alors une superficie 
d'environ 4.200 sexter.es. De ce nombre 3.243 sexterées seulement 
étaient sujettes à l'impôt; le reste, c'est-à-dire un peu moins de 
1.000 sexterées, se composait des biens nobles ou des terres décla- 
rées sans valeur (fonds abandonnés, vacants). Les 3.243 sexterées 



' Ces tailles ou collectes (\\ies communales s'imposaient toutes les fois que 
le besoin s'en faisait sentir, à raison de un deux ou trois sols la livre, c'est- 
à-dire en raison de la fortune de cliaciin. 



— 68 - 

recoiinius fonds taillables fureiil fra|)()L'es. déiinctioii faite d'une 
petite remise accordée cette année-lii à la juridiction pour cause de 
mauvaises récoltes, d'une laille df 3 livres, 2 sols par sexterée, 

ci 10.0531iv. 3sols. 

f^a capilatioii ' donna 2.409 » 

Le dixiénif ' prodinsil, à raison de 18 sols par 

sexterée 2.918 7 

Total payé par les 458 contribuables do la juri- 
diction 15.380liv. 10 sois. 

En somme l'impôt principal était annuellement à Cancon au com- 
mencement du wm^ siècle d'environ 4 livres 15 sols par sexterée 
( 8 quartonats) de terre donnant nu produit unelconque elde si peu 
dimportance qu'il fi'it. Or ci'lte quotité était énorme si nous consi- 
dérons qu'elle portait les impositions (taille, capilatioù et dixième 
seulement) d'une ti'uure de 120 à 140 qnartounats d'étendue {17;i 
20 hectares) n 430 francsenviron de uotn' monnaie, puisqu'une livre 
d'aloi's valait six fois autant qu'un franc d'imjoui'd'hui'. Nous n'in- 
veutons rieu, nous avaiu;on5 des chiffres dont nous pouvons faire la 
preuve. On ne saurait non plus nous accuser d'exagération : Tanuée 
que nous avons pris pour type est une année moyenne. En effet, un 
extrait des Rôles qiu^ nous avons trouvé dans les papiers de la famille 
Dellerm, nous apprend qu'en 1763, Raymond Dellerm, sieur du Bous- 
quet, tenancier de la terre des Guilards contenant prés de 240 quar- 
tonn.its dont 218 ou 31 hectares de biens fonds, bons, assez bons et 
médiocres, fut coté pour la taille... III liv. 5 sols 2 deiners. 

pour la capitatiou 10 6 9 

pour le vingtième 36 1 11 

Total 157 liv. 13 sols 10 deniers. 

En admettant que la valeur extrinsrque de i'argenl eût diminué 
depuis 1725 etqu'iMie livre ne valut plus que .5francs de notre mon- 
naie on devra reconnaître avec nous qu'eu 1763, ce malheureux te- 



, C'est aujonrfi'hiii la contribution personnelle et mobilière. 

- Le dixiiDic frappait le? biens ronfLs et s'élevait aux dixième de leui' va- 
leur. Il fut établi pour la première Ibis en ITIO et supprimé en 1719. On le 
remplaça par le vivi/tième. 

' A la fin du xvii» siècle, le blé valait .i livres le sac et le vin 4 livres la 
bariinue, prix moyen. (Bail h fernip de dînii'.«. ;innées 1690, tfi96el 1702). 



— f.'J _ 

nancier pnviuL plus (le 780 fiancs d'impôl principal, sans compter 
ii'S corvL'L's loyah^s (pi'e>lalions), l'iislensilc, lo fourrage, les milices, 
les coiitrihutioiis iiitlirectrs. Irllcs que la gabeile, les droits sur les 
vins, ele.. les conlribnlions municipales, la rente, les droitsseigiien- 
rianx, la dime, etc. O'élait écrasant dans tonte la force dn terme et 
on se demande ce ipie po ivait bien manger le m»nu peuple, de qnels 
aliments il devait se repaitre, de quelles guenilles se couvrir, dans 
quels misérables taudis il abritait sa lamentable existence, après 
avoir ainsi donné à peu près tous ses grains et tout son argent mon- 
nayé. 

VU. 

La Dîme. 

La dime, on mieux les dîmes ',contraction du mot hlin décima, 
dixièmes), élaient des prélèvements d'un dixième sur les récoltes et 
autres produits agricoles et industriels, destinés h subvenir aux be- 
soins des membres du clergé régulier ou séculier. Elles furent 
d'abord volontaires et ne devinrentobligatoires que du jour ou Gluir- 
Jemagne les prescrivit à tonssis sujets. 

IJien que régulièrement ce tribut dût être d'un dixième, dans nos 
paroisses, à la suite de réclamations énergiqiu^sde la part des tribu- 
taires aux xvii^ et xvni" siècles, et de la misi re du temps, les dimes 
devinrent souvent des onzièmes, des douzièmes et quelque fois même 
des vingtièmes; elle gardèrent néanmoins leur ancien nom. 

A Cancon, depuis lo commencement du xv siècle, scmble-t-il, elles 
élumd ecclésiastiques, c'est-à-dire qu'elles ajiparlenaient en entier 
nu clergé et que le seigneur n'y avait aucune part'. I^e blé, le seigle, 
la méture, l'avoine, dils les gi'os grains, grai)is de grosse dime\ les 
fèves, les pois, les gesses, etc. dils \cème)tus grains ou de menue 
dimes ; les raisins, le cbanvre. le lin, les produils des potagers, dits 
les dîmes vertes, enfin les agneaux, les cochons de laits, etc., dits 



' Les dîmes (»/t'o(Wcs au cond-aire appartenaient au seigneur en lolulilé 
ou en partie. 

5 



— TO — 

quelquefois les prémices en faisaient l'objet. Les grains élaient pris 
en gerbe dans les cliamps, pendant la moissoiK ou sur l'aire ; les 
raisins en comporte dans les vignes, au moment des vinidanges; les 
agneaux et les cochons de lait dans les étables, ù leur naissance. 

A la fin du xvii« siècle, le bénéfice ou cure de Cancon, arcliiprêtré 
de Monclar, était un des plus riches du diocèse d'Agen, depuis près 
de 200 ans. 11 comprenait les deux églises de Cancon (matricej et de 
Périllac (annexe) avec, chacune, un cimetière et un service régulier 
fourni à la première par le curé même, aidé le plus souvent d'un vi- 
caire, et fi la seconde par un autre vicaire, dit de Périllac. La dime 
de ces églises équivalait à un revenu annuel de 2.200' livres {Cancon 
1800, Périllac, 600), que le curé touchait seul; elle prenait un dixiè- 
me des gros grains et à discrétion des raisins , menus grains, dîmes 
vertes, etc., c'est-à-dire que tous les ans le taux des menues dîmes 
devait être établi, après entente, entre le recteur et les paroissiens. 
Vers 1680, les tributaires s'ctant refusés obstinément à se laisser di- 
mer dansées conditions, il fut arrêté de part et d'autre, après plu- 
sieurs années de contestations et de cliicane, que le taux de la dime 
serait dorénavant d'un 18"", pour les raisins, d'un 12"' pour les au- 
tres dîmes vertes, chanvre, lin, etc. ; de 2 picotins pour les menus 
grains, par chaque onze à douze sacsde froment qui se sèmeraient à 
Périllac, et de 3 picotins par chaque onze ii douze sacs de froment 
qui se sèmeraient à Cancon; pour les cochons, d'un sur deux ventrées 
de truie; pour les agneaux, d'un sur douze de ces animaux, avec 
réserve que , si les douze agneaux ne naissaient pas dans le trou- 
peau, Userait pris un sol par tète de ceux qu'il y aurait. 

Ces dîmes prélevées en temps opportun étaient réunies dans les 
étables, la grange et le chai que ledécimaleur possédait au lieu dit 
la Boulangère, près Cancon, quand celui-ci ne les avait pas, au préa- 
lable, affermées à une tierce persoinie qui, par un contrat de ferme 
se chargeait de les lever à ses risques et périls pour un prix déter- 
miné d'avance et sauf la réserve des quatre cas. 

En cuire de la dime, qui bien souvent donnait jusqu'à 100 pipes 
de li'oment et 100 barriques devin, le curé avait un casuel ( messes, 
Gbits, cadeaux de baptême, de mariage, etc.); il possédait, à Can- 
con, le presbytère qu'il habitait, et à Périllac, le presbytèra et ini 



15 à 10.000 francs d'aujourd'hui. 



— 71 - 

g ley sage du cinq qumioiiats ; il avnitilroit l'iiHii à l;i plus grosse 
pnrL irmie somme do i à 600 livres, revein d'une chapellenie fondée 
en 1523 dans Téglise do Cancon par le seigneur Jean III do Verdiui. 

Le bénéfice ne payait pas moins de 509 livres de docimes en 1740, 
et néanmoins celait encore le pins riches du diocèse après celui 
d'A guillon. A.nssi était-il très recherché et ne le donnait-on qu'aux 
prêtres les plus gradués en théologie ou les mieux recommandés et 
les plus appuyés. Il était de plein droit de la collation de révètiue 
diocésain. 

A la même époque la dîme était loin de produire autant dans les 
antres paroisses de la seigneurie. Voici ce (iu"elle doiniait dans les 
principales d'eatr'elles : 

A Bangas (400 communiants) elle valait 1200 livres; elle prenait 
un 1 1"» des gros grains et ;\ discrétion des raisins, menus grains, etc. 
Après transaction survenue entre le recteur et ses paroissiens, vers 
1730, elle fut d'un 20'"« pour les raisins, d'un 12"» pour les autres 
dîmes vertes et comme à Cancon pour les cochons et les agneaux ; 
quant aux menus grains, il en fut perçu doréiiavent 2 picotins par 
paire de bœufs ou de vaches, et un seul par paire de botirriqws em- 
ployées aux labours : les paroissiens qui n'avaient pas d'attelage 
payèrent en proportion de leur revenu. 

A Sénéselle qui éiait matrice, et à Monibal. annexe (300 commu- 
niants), elle valait GOO livres. Mêmes dîmes qu'à Cancon ancienne- 
ment. 

Aux Bardes (280 communiants), elle valait 400 livres environ; 
elle prenait nn 12'"» des gros grains, \\u IT"" des menus grains, dî- 
mes vertes, etc. En 1749, une transaction la réglementa comme ù 
Daugas. 

A Loupinac (120 communiants), elle valait 300 livres ; elle prenait 
un ri"" des gros grains et un 16"'« des menus grains, etc. 

A Saiut-Paul-le-Vieux (100 communianls). elle valait 300 livres ; 
elle prenait un lO"" des gros grains, un 18'"' des raisins et un 14"'* 
des' autres dîmes vertes, menus grains, etc. 

A Milhac (100 communianls), elle valait 450 livres ; elle prenait 
un 10'"" des gros grains et le reste à discrétion , comme ;"i Cancon 
anciennement. Au moment de la Hévolution, les |)aroissiens intri- 
guaient pour en obtenir la réforme. 



A Lenlignac (80 communiants), elle valait 300 livres. Anciennes 
dîmes de Cancon. 

Autour d-ici,la dîme de l'église de Casseneuil (1.100 communiants) 
valait 1.200 livres; celle de .Moubahus (600 communiants), 900 li- 
vres ; celle de Castelnau, (450 communiants). 350 livres ; enlin, celle 
de Sa'int-Pastour (400 communiants), environ 400 livres. 

Les dîmes de Saint-Paul le-Vienxet de Saint-Paul le-Jeune étaient 
perçues drpuis l'an 1184. par le prieur de Sainle-Livrade qui don- 
nait* une somme déterminée à des prêtres, présentés par lui et nom- 
més par l'évèque, pour faire le service de ces paroisses. Il en était 
de même à Loupinac et à Lenlignac, - il y avait une contestation 
pour celle-ci - où Tabbé de Gondon faisait lever la dime. Entre les 
paroisses de Lenlignac, des Bardes et de Cancon se trouvait enclave 
le petit territoire de la Capelle de Gabaldot dont quelques dîmes et 
les fruits de deux domaines aliénants cousliluaient le bénéllce. Les 
moines de Gondon, dont elle élail la propriété, y disaient une messe 
par an à rinlention du fondateur . alors déjà toul-à-fait inconnu '. 

Toutes les autres dîmes de la seigneurie appartenaient au clergé 
séculier *. 



1 Nous avons eu occasion de dire que c'était probablement un ancien 

seigneur de Valens. . 

M^oir pour ces dîmes aux Archives de TEvêché les registres des visites 

pastorales et le Fouillé du diocèse sous Mascaron, et aux Archives de 

M.Bruguière, notaire à Cancon, les minutes de M' Lamartigne. 



- 73 - 

TROISIÈME PARTIE. 
I. 

Tableau de la contrée nu Moyen-âge. — Encore un mol sur nos églises. 
— Usurpation de dîmes. 

Depuis Ciiaiiemngnc, rAsrenais, érigé en comté par ce grand sou- 
verain, était passé successivement en plusieurs mains au milieu de 
déchirements de toutes sortes. Les ducs de Seplimanie. les comtes 
d'.Angouléme et de Périgord, les comtes de Toulouse en 885. les ducs 
de Gascogne, les comtes de Poitiers, ducs d'Aquitaine en 1030, les 
rois de France en 1137. les rois d'Angleterre en 1151 le possédèrent 
tour à tour jusqu'en 1196. A cette date, Richard Cœur-de-Lion le 
donna en dot à sa sœur Jeanne d'Angleterre, qu'il maria à Ray- 
mond VI de Saint-Gille, comte de Toulouse et de Rouergue. 

Cependant la féodalité s'était partout établie. Puis des années de 
prospérité étaient survenues pendant lesquelles la civilisation, les 
lettres et les arts s'étaient relovés de leur abaissement et manifestés 
sous des formes nouvelles, tandis que le commerce et l'industrie, 
sous l'influence de relations que les croisades avaient créés avec 
l'Orient, se dé>'eloppaient, accumulant de grandes richesses, dans les 
provinces du Midi. 

Notre pays du Haiit-.Agenais, après les ravages des hordes venues 
de la Germanie, des mers du nord, ou de l'Afrique, était resté h peu 
près en dehors de cet heureux mouvement. Toujours en proie aux 
guerresintestiiiesqu'y entretenaient les luttesde seignenrii seigneur, 
il avait perdu peu h peu une grande partie de sa population. Son 
territoire s'était couvert de forêts profondes que les fauves parcou- 
raient tout autant que les hommes. De rares cultures se voyaient 
ç.h et là dans les meilleurs fonds, autour des églises et des habita- 
tions nobles, car les quelques misérables serfs qui étaient attachés 
à la glèbe menaient pailre des troupeaux à demi sauvages, mais ne 
s'occupaient guère d'autre chose. Sur les peirtes. lesniisseauxsonr- 
daient et coulaient paresseusement. Parfois leur eau s'arrêtait dans 
les niveaux iiiféricui's, sous la ramée où s'olendaient de va.-;tos fla- 
ques ci'oupissantes, nid de fièvres paludéennes qui, encore au siècle 
dernier, faisaient de nombreuses victimes aux alentours de Cancon. 



— 74 — 

Une foule de noms de lieux, dont beaucoup remontent, semble- 
l-il. ;i celle époque, nous rappellent cetélat de clioses. Du reste, les 
vieilles chartes sont unanimes à ce sujet; souvent même elles qua- 
lifient de forestiers (habitants des forêts, dans le sens nouveau du 
mol), les seigneurs de celte partie du Haut-Agenais. 

Le souvenir des bois et des forêts s'est conservé, non seulement 
dans les noms de lieu Cailhic, Galauls, Gallebesse, clc.que nous avons 
eu occasion de citer, mais encore dans les noms Layane, Lajasse, 
Anliac, etc.. auquels a donné naissance le mot barbare agia ou aia 
qui servait à désigner les bois de haute futaie; dans les noms de 
Lac, Loge, Loge, Ville. Allons. Loubejac, dérivés des précédenls. et 
enfin dans les noms plus nouveaux et aussi plus nombreux de Dos, 
Boslong, Bosclav, Bos-de-Baston, Bos-del-Delfès, etc. D'autres lieux 
ont pris le nom de l'essence des arbres qui y croissaient : il y avait 
des chênes à la Casseuade, à las Garrigues; des châtaigniers à Corse, 
h la Castagnal (trois on quatre fois répété), h las Castaguères; des 
charmes aux Cfl//»rs; des aulnes il Vei'g»e. aux Bernis; des frênes 
à Frayssiiiet; des liêlres à Faiigas, aux Faiigereaux ; des noyers à 
Noimères, à Nougarède ; des coignassiers, aux Coudougnès, etc. 

De même les parties de forêt dépouillées d'arbres prenaient le 
nom des plantes qui y poussaient en plus grande abondance: il y 
avait des ajoncs à Calage ; des genêts n Crioiilat, ii Géuestat; des 
hvwyèvc?, h \a Chaume, {\ Brouase. à Labrugue; des bruyères, des 
fougères et des buissons à fodift're, il Brocque, c[c. \ la Sarlate, h 
Sarlalou, à Bouggue, à la Gâte se voyaient des terrains jadis travail- 
lés, maintenant abandonnés, couverts de ronces et de pierres. En ces 
derniers lieux se trouvent des gisements de tuiles à rebords. 

Les noms de Uoiiffiar. Lougratle, Louhcrie [aliàs Louverie) la 
Renardière, les Belettes, elc, nous rappellenl le dangereux, ou fâ- 
cheux voisinage d'animaux nuisibles tels que loups, renards, belet- 
tes, etc. 

Le souvenir des bas-fonds humides, marécageux, s'est conservé 
dans les noms de I\au:<es (commune de Cancon). NauT.e (, Pailloles ), 
Lananze (Casleluau), Lasnauz-es (Boudy). dont le radical nau indi- 
quait un lieu submergé ; de même que dans les noms de Cluzel, Ctu- 
%élou, Besse, Gallebesse, etc. qui ont la même siguilicalion. 

Enfin des habitations humaines, des biens ruraux, des terres la- 
bourables et des pâturages se voyaient non seulement aux divers 



— 75 — 

Mayiies, au narroii, n Soulaudre, aux Courtaux, h Hebeyre, etc., que 
nous avons iléjàsignalL'S, mais encore à Thnvens,au\ r/iOH)//s (dérivés 
dunorniauii thiin. synonyme de villa), ;[u\Gamots (les liameaux), à 
Uotis (hameau), aux Parrinols {dapars, petits manses, teiiures de 
peu d'étendue), au Cros (du bns-hilin crota, synonyme de maison ou 
d'enclos), à Lnscii rades (du bas-latin scura, grange ou élable), fi 
Sexteyrade (terrain en rapport d'une sexterée d'étendue), à Pradou 
(du latin, pratiiin, pré), à Paslourie (le pAturago), etc. 

L'antique v/a romaine avait en partie disparu. On ne voyait sur 
le territoire de Cancon, en fait de routes, que trois ou quatre mau- 
vais chemins à peine tracés dans la forêt sous les pas de l'homme- 
et des bètesde somme. Le principal mettait en communication Cas- 
scneuil et Moulant par Aignevive, Monibal, bs Courtaux et Boudy; 
nous en avons déjà parlé. Un autre allait de Monflanquin h Lauzun 
par Laubère, Périllac et Saint-Maurice ; un ti'oisiémc courait direc- 
ti'ment d'Eysses ou de Villeneuve à Lauzun par Soulaudre, le Pitraut, 
Mandet et Saint-Maurice. Ces sentiers menaient aussi directementque 
possible d'une église h l'autre, caries rares voyageurs d'alors étaient 
sûrs, comme nous disions plus haut, de trouver à leur voisinage, au 
moins un gite hospitalier, celui de l'homme de prière qui en faisait 
le service '. 

En l'absence d'une quantité suffisante de prêtres séculiers, la plu- 
part de nos églises claicut alors desservies par des prêtres réguliers 
qui venaient de monastères situés dans la région. Ces monastères 
jouissaient de grands privilèges et possédaient souvent beaucoup 
d'églises elde dimes qu'ils devaient soit à la munificence de nos rois, 
soit à la générosité et ;i la piété des évoques et des seigneurs du 
pays. 

Citons le prieuré d î Saiiite-Livraile réformé sous l'épiscopat d'A- 
delbert, évèque d'Agen, doté par ce prélat et puis offert vers 1122 à 
l'abbave de la Chaize-l):eu en Auvergne ; les églises et les dimes de 



'Bien qu'empruntées à des auteurs ci'Icbres, à l'histoire, ou tirées par 
nous de quelques documents écrits et d'une étude approfondie des lieux, 
nous ne pouvons garantir absolument les étymologies et les conjectures que 
nous venons de soumettre à nos lecteurs pas plus que vous ti'avoiis la pré- 
IciHinn d'assurer contre la criUijuc las étymologies et les probabilités que 
nous avons exposées dans la première partie de cet ouvrage. Néanmoins, 
nous croyons à la sincérité du tableau que nous venons de tracer de la 
contrée aux temps ténébrcu.\ du moyen-ige. 



— 70 - 

Saint-Paul-Ie-Yieux de Saint-Paul-le-Jeuno, de Saint-Sulpiee-de-Cail- 
lac, de Saint Pierre-de-CailIadelle et de Lentignac lui furent données 
à celte époque. La part majeure des possessions de ce prieuré se trou- 
vait autour deCancon. II en était de môme du prieuré du Lédat- 
Pur-Lède, un des plus anciens de la conirée, qui possédait les églises 
voisines de Saint-Martin de Gratlecambe (Casteinan), de Saint- 
Pierre de lielvès, de Saint-Martin de Barbas et de Saint-Pierre de 
Taradel. C'était enfin l'abbaye de Cadouin en Périgord qui possédait 
les églises de Monviel, de Saint-Maurice et la plupart des églises 
dont les paroisses confinent au nord avec notre commune entre autres 
celles de Roquadet, de Lougratle, de Celles, ele. Les religieux de 
ce monastère fondèrent l'abbaye de Condon vei's 1105 ou 1110. Les 
seigneurs de Lauzun ù qui appartenaient les bois qu'ils vinrent défri- 
cher et occuper, contribuèrent puissamment par leurs libéralités à 
cette pieuse fondation. « L'abbaye était située prés d'une foret, dit 
M. l'abbé Barrore. entre Loupinac et Monlastruc, aujourd'hui sur la 
limite des cantons de Monclar et de Cancon; il n'en resie pas le 
moindre vestige et le patronat de la Bienheureuse Vierge Marie n'a 
pu la sauver d'une ruine générale, etc. » Elle avait pourtant, dès 
1124, donné naissance au monastère de Fontguilhem dans le diocèse 
deBazasetles distinctions flatteuses dont elle avait été l'objet à 
l'origine de la part des seigneurs du voisinage semblaient lui présa- 
ger un brillant avenir. Au xni« siècle elle avait une partie des béné- 
fices des églises de Saint-Pierre de la Croix et de Savignac près Mon- 
tastruc et la totalité de ceux de Loupinac et de la Capelle de Gabal- 
dot dans la seigneurie deCancon'. 



' L'abbaye de Gondon souffrit beaucoup pendant les longues guerres des 
Français et des Anglais en Guicnne. Devenue vacante en novembre 1569, 
par le décès de son très-incapable abbé Jehan Paparis, elle fut donnée par 
le roi Charles IX à frère Jacques Bab en faveur de François de Cours, sei- 
gneur de Pauliac dans la juridiclion de Casseneuil. Celui-ci y envoya quel- 
ques soldats pour la conserver et la défendre, aussi bicH contre les entre- 
prises des huguenots « qui avaient leur camp audit paîs de Gondon, » que 
contre celles du seigneur de Lauzun, qui en disputa un moment la posses- 
sion à François de Cours, bien que celte abbaye fût de peu de revenu. Sur 
ces entrelaites, les protestants s'en emparèrent et l'ensevelirent presque 
sous ses ruines. Restaurée et rétablie peu après, elle fut donnée, en même 
temps que la cure de Baugas. qui est proche voisine, par Mgr Claude de 
Gelas, cvèque d'Agcn, à son vicaire général et ami particulier, messire Bal- 



- 77 — 

On croit qu'h Milliac (4 kilom. de Cancon) élait le prieuré tic ce 
nom qui apparlenail ii l'Ordre des Chevaliers tlii Temple de Jérusa- 
lem, supprimé eu 1311. La petite église du lieu est cousiriiile sur un 
plan reclangulaire et a le clievet plat comme toutes celles qui doi- 
vent leur édilication aux Templiers. Une belle propriété toute voi- 
sine appartenant aujourd'hui aux sieurs Vialaret et Deyuat, porte 
encore le nom de /ou Prion. 

Si certains seigneurs se dépouillaient en faveur de PEglise, il s'en 
trouvait d'autres par contre qui ne se faisaient nul scrupule de lui 
dérober ses bénélices. Ainsi, avant 118Î, il était arrivé que certains 
seigneurs de la contrée s'étaient emparés des dîmes des églises qui 
appartenaient au monastère de Saiulc-Livrade, Saiiit-Paul-le Vieux, 
Lenliguac, etc. et se les étaient partagées. Cette aunce-là, le 6 des 
calendes d'avril, le pape Lucins III lança en faveur du prieuré umc 
bulle d'excommunication dans laquelle, après avoir rappelé les pos- 
sesions, dîmes et prémicesdu monastère, il ordonne aux usurpateurs 
de restituer et prononce contre eux l'imprécation suivante: « Si 
quelqu'un, soit ecclésiastique, soit séculier, avait la témérité de venir 
sciemment h rencontre de notre présente constitution, qu'on l'aver- 
tisse une seconde cl une troisième fois. Et s'il ne reconnaît point 
sa faute par une juste satisfaction, ([u'il soit dépouille de la dignité 
de sa cliarge et qu'il sache bien qu'il reudi'a compte à son divin 
juge de son ini(|uité; qu'il soit h jamais privé du corps et du sang de 
Jésus-Christ, notre Dieu et notre rédempteur et qu'au jour du der- 



thazar Barbier, chanoine de l'église collégiale Saint-Caprais d'Agen et offi- 
ciai de la même ville. Celui-ci y installa son frère ou parent, Alexandre do 
Barbier, en qualité de prieur. 

Vers i7l5on y voyait encore le tombeau du premier abbé qui était de la 
maison de Lauzun. lîlle n'avait plus que 2.000 livres de revenu que se par- 
tageaient l'abbé commanditaire et les religieux. Ceii.x-ei arguaient de celte 
pauvreté pour aller mendier dans les paroisses avoisinantes où ils avaient 
néanmoins la réputation d'aimer à bien vivre et à boire encore plus : i< A 
Gondon, disait-on, quand on perce une barrique, si le vin en est bon, on 
s'empress3 de le lioire de peur qu'il ne se gâte ; s'il est mauvais on le boi 
encore plus vite pour essayer d'une autre. » 

L'abbaye élait soumise à celle de Cadouin et unie comme cette dernière à 
la congrégation do Cileaux. Itcviic de l'Af/criais, année 1S84. — Essais sur les 
anliquitcs du dcpnrlcmenl de Lot-et-Gnronne, par B. de Saint-Amans; Nobi- 
liaire de Giiienne et de Gascogne par J. de B. de Liiffore. — Documents inédits. 



78 — 



nier jugement, il soit accablé sons le poids de la vengeance divine'.» 
Les évèqiies donnaient souvent eux-mêmes Texemple de sembla- 
bles spoliations. En 1258, celui d'Agen, Guillaume II, contesta au 
prieur de Saiute-Livrade la propriété des dîmes et le droit de présen- 
tation aux églises de son prieuré ; en mém ■ temps il nia les même 
propriété et droit du prieur du Lédnt sur les paroisses et églises de 
S;unt-Martiii de Barbas, de (Jrattecambe, etc Les deux malheureux 
prieurs, malgré leur bon droit, n'obtinrent la tranquilité qu'après 
avoir fait une grosse part à l'avide prélat. (IJist. relig. et momim. 
du diocèse d'Agen). 



H. 



Le premier château proprement dit de Cancon et ses premiers seigneurs 
connus, les Madaillan. 

A l'époque qui nous occupe, m\ fort donjon construit en pierre 
et quelques bâtiments accessoires où étaient des logements, des 
écuries et d.'s magasins, s'élevaient à la place de l'espèce de bloc- 
khaus en bois qui fut, sans doute, le ciirtis de Cancon. Ce donjon 
était entouré de deux enceintes qui s'appuyaient Tune h l'autre. La 
seconde, plus basse que la première, s'étendait à l'est, du côté le plus 
taihle, jusqu'ici la poinle où étaient les moulins, sans quoi il n'y eût 
pas eu de défense possible; elle formait une basse-cour qu'on appe- 
lait le baille, et était vraisemblablement protégée par une rangée de 
pieux qu'avaient fournis les forêts voisines. C'est da -s le baille 
qu'en temps de guerre, à l'appel du beffroi et du cor, les nobles 
vassaux et les serfs venaient se ran.^er sous la bannière du seigneur 
partant pour inie expédition loinlaiue, ou accouraient chercher un 
refuge contre l'ennemi qu'on leur signalait, chargés de vivres de tou- 
te sorle, et poussant devant eux leurs troupeaux, non sans avoir au 
préalable, caché précipitamment leurs objets les plus précieux ». 



' Archives de l'Evèché, H. 17. Traduetion de M. l'abbé Barrcre. 

- Il y a plus do 700 ans, un habitant du Barrou avait sans doute, en sem- 
blable circonstance, enfoui son trésor dans un coin de son jardin, car 
dans ses dernières années le sieur Brunet y a découvert une espèce de 
petite lampe en terre cuite grossière de la môme époque que les curieux 



— 7'.) 



Tandis que los premiers prenaient place dans les logis qui leur 
étaient réservés auprès du donjon, les mananis se répandaient dans 
le baille, y élevaient à la hâte, pour s'abriter eux et leur famille, 
des huttes ou do simples tentes qui le transformaient i-apidement en 
un camp retranehc et l'on se préparait h la résislance. 

M. Cassany-Mazel dit, sans pi'euves d'ailleurs, dans ses Essais 
statistiques et historiques sni l'arrondissement de Villeneuve, p. 87, 
que le premier château de Cancon datait du règne de Rol)ert ou 
dllenri l", rois de France (90C-10G0), c'est-à-dire du commence- 
ment du XI» siècle; il ajoute même qu'un siècle après sa construction, 
Adelberl, évéquc d'Agen de 1118 à 1129, croit-on. le même qui. 
dota le prieuré de Saiule-Livrade, lit d'un oratoire qui était au- 
dessous de ce château le centre d'une paroisse dont la moitié fut 
prise à .celle de PérilK.c. Quoiu.u'il en soit à cet égard notre 
église a hien certainement été construite en pierre pour la première 
fois dans le style roman du xu« siècle. C'était une pelile basilique 
toute simple, sombre, froide et sévère à liutérieur, lourde et sans 
ornements à l'extérieur, dont les églises d'Aigucvive et de Lentignac, 
qui sont un peu plus anciennes, peuvent nous donner une idée '. 



débris de poteries qu'à trouvés le carrier Ch. Cadet dans les fondations d'un 
bâtiment du chAteau. Cette lampe était remplie jusqu'au goulot d'environ 
600 deniers en argent de très mauvais aloi. Le plus grr.nd nombre de ces 
pièces ont été émises par l'atelier monétaire de Bordeaux, sous un des cinq 
Guillaume qui furent ducs d'Aquitaine et de Gascogne de 1029 à 1137: elles 
portent en légende, entre deux cordons de grènetis : GVILILMO-BVl^DE- 
GALA et ont pour type, d'un côté la croix, de l'autre quatre croisettes avec 
un annelet au milieu. Les autres sont des monnaies épiscopales, semble-t- 
il ; elles portent à l'obvers une croix pattée dans le champ et au revers un 
clirismc du même style ; leurs légendes sont trop fustres et le pourtour 
trop rogné pour qu'il soit possible de les lire avec quelque précision. 
Peut-être y a-t-il dans le nombre, quelqu'une des monnaies parfaitement 
rarissimes d'ailleurs, des èvêques d'Agen, monnaies que l'un de ceux-ci, 
Gombaud de Gascogne, fils du duc Sanche-Garcie, obtint de faire frap- 
per dans sa ville épiscopale vers la fin du dixième siècle, à peu près en 
même temps que les ducs d'Aquitaine et de Gascogne commençaieut à 
mettre leur nom sur les monnaies à Bordeaux? 

' L'église de Saint-Jean d'Aiguevive, située sur le dos d'un petit coteau 
dans le vallon de la Séone, sous Saint-Pastour, mérite ici une mention 
spéciale. Elle présente dans son exiguïté et sa simplicité des particularités 
architecturales qui la rendent des plus intéressantes. Son sanctuaire, bien 



- 80 — 

On voit encore du côté des fossés, à l'est, trois de ses anciennes 
fenêtres placées à un on fi deux mètres au-dessous des nouvelles, — 
le pavé de la nef a été exhaussé au xvi" siècle , — et étroites 
comme des meurtrières ; leur cintre est creusé dans une seule 
pierre; Tébrasement est peu considérable au dehors mais devait 
être très grand à l'intérieur, si on en juge d'après l'épaisseur du mur 
soigneusement construit eu moyen appareil. 



orienté, est tout entier du x^ ou du xi» siècle ; c'est par conséquent un des 
plus anciens monuments de l'Agenais ; il a beaucoup de style. On y 
pénètre par un arc triomphal en plein ceintre qui n'est qu'une simple arcade 
basse et étroite, percée dans un mur très épais. On est frappé, dès l'entrée, 
du caractère archaïque, sévère et majestueux de ce petit édifice dont les 
dispositions et la forme nous rappellent celles des premiers oratoires chré- 
tiens. L'autel, isolé, est haut monté sur quelques gradins de pierre. La voûte 
très élevée, demi cylindrique, se termine par une abside en cul-de-four. 
Elle repose, en arrière d'une simple corniche en forte saillie, sur le pro- 
longement des murs. Trois baies en plein cintre, très étroites, chanfrèinées 
sur les bords extérieurement, épanouies au dedans en un vaste ébrase- 
mont, n'y laissent pénétrer que très peu de lumière. Au dehors, le sanc- 
tuaire a, par terre, le même plan en fer-à-chev.il un peu allongé qu'à 
l'intérieur. Les murs, dont l'appareil est moyen, bien taillé à l'aide d'un 
taillant droit, et régulièrement assis, sont soutenus par sept contreforts 
qui s'amortissent vers le haut. Ces contreforts sont ainsi distribués : un au 
chevet, qui est traversé par l'une des fenêtres, quatre sur les côtés et doux 
sur la façade, à droite et à gauche de l'arc triomphal qui a été d'abord la 
porte d'entrée de ce sanctuaire. 

A la fin du xi« siècle, semble-t-il, on y a joint une nef, sorte de petite cella 
avec laquelle elle communique en avant par son portail un peu agrandi en 
arc triomphal et où les fidèles purent se grouper à l'abri du mauvais temps. 
Cette nef est très basse, beaucoup plus basse que le sanctuaire, triste et 
froide, mal bâtie en moyen-appareil, éclairée par quelques petites fenêtres 
en plein cintre, trois ou quatre fois plus larges que celles du chœur et un 
peu ébrasées à l'extérijur. La porte d'entrée, pratiquée sous un clocher en 
forme de pignon aigu, est en tiers point, mal taillée et sans caractère. Quel 
dommage pour le morceau de pure architecture romane qu'est le sanctuaire 1 
Pour comble de malheur l'intérieur de celui-ci a été ridiculement décoré 
sous Louis XIII, dans le goût de cette époque, par des barbouilleurs italiens 
de passage. Ils ont peint si:r toutes les faces une haute balustrade où des 
vases aux formes étranges remplis de grosses fleurs bleues et rouges pi- 
quées dans un feuillage vert myrte attirent les yeux des bonnes femmes et 
des petits enfants. 



- 8f - 

A qui app;irlciiait alors Cf.ncon? Du x° au xiii" siècle les deux 
puissants barons de Moulant cl île Lauzuii avaient accaparé peu à 
peu et s"élaienl partagé, semble-t il, tons les fiefs de la contrée; 
c'est-à-dire que les petits seigneurs leurs voisins, d'origine francpic, 
gallo-romaine on anlre, propriétaires des aiiciensfrancs-alleus on des 
bénéfices, avaient dû Ks reconnaître de gré ou de force, pour leurs 
seigneurs dominants. Nous avons dit comment, d'accord avec la tr£.- 
dilion, nous admettions que Cancou avait relevé de la baronnie de 
Montaut, s'il n'en avait pas fait partie intégrante ; mais au commen- 
cement du xm» siècle, il était tombé en la possession des barons de 
Madaillan ou d'une braucbe de cette famille, à la suite de faits qui 
nous sont inconnus. 

La maison de Madaillan ', qui avait alors pour principale rési- 
dence le château de ce nom, près Sauvelerre en Bazadais, a toujours 
tenu un rang distingué parmi la noblessedelaGuienneet de la Picar- 
die où elle s'est transplanlce au x\« siècle, tant par des alliances 
contractées avec les premières familles de France, que par son 
origine, sa fortune, ses services militaires. Elle était issue des sires 
de Lesparre, la plus ancienne maison du Bordelais. Moréri et 
Lachesnaye des Bois en donnent une généalogie qui est souvent 
inexacte dans la mention de sesorigincs.'danssa partie historique et 
même dans ses filiations, antérieurement an xv« siècle. Moréri les fait 
remonter à Guillaume de Madaillan qui fit hommage de ses terres, en 
1202, au roi Philippe Auguste et qui épousa, en 1520, Alix, fille d'Ai- 
meri VIII, vicomte de Rochechouart, et de Marguerite, fille de GuyV, 
vicomte de Limoges. 1! donne à ce Guillaume et à ses descendants le 
titredesiresde Lesparre, laissant ainsisupposerqueles Madaillan étaient 
seigneurs de cette ville, et cela d'autant [rlus qu'il attribue à plusieurs 
de la lignée les faits et gestes des vrais sires de Lesparre. L'erreur 
de Moréri est assez excusable, car l'existence de ces derniers était 
peu connue lorsqu'il composa son Dictionnaire; aujourd'hui elle ni'. 
serait plus de mise après la notice de M. Rabanis sur Florimond 
de Lesparre, En réalité les Madaillan n'ont été sires de Lesparre 
que de 1393 à 1415, pas avant ni après, et si, dans quelques actes 
plus anciens, ils semblent avoir pris la qualité de sires de ce lieu, 



' Armes : Tranché d'or et de gueules, souvent écarlelées d'uxur nu lion d'or, 
qui est de Lesparre. 



- 82 — 

M, Rabaiiis va nous dire pourquoi : « Les vassaux de ia seigneurie 
de I.esparre élaicnl désignés dans les documents contemporains 
(xii» siècle) par le titre de C.'(^î'n//(??'s rfe Lesparre. Ces clievaliers 
pouvaient être dislingnés en deux classes : premièrement ceux qui 
descendaient des tranches collatérales de la famille des suzerains, 
et en prenaient le nom ; secondement ceux qui y étaient étrangers, 
et qui, suzerains de leur clief. n'élaient vassaux de r,esparre que 
pour les domaines qu'ils y tenaient ù foi et hommage.» Or, les Ma- 
daillan possédaient quelques liefs dans le Lesparrois et étaient issus, 
nous l'avons dit, des seigneurs de ce pays. 

D'un autre côté le château de Madaillan où la branche aînée de 
cette maison s'est perpétuée jusqu'au xv» siècle était en Bazadais, et 
non en Agenais comme le dit Moréri. Le château de Madaillan près 
Agen, appartenait aux du Fossat pendant les xiii' et xiv» siècles ; 
M. Tliolin, qui en a écrit remarquablement l'histoire, s'est bien 
gardé de tomber dans l'erreurqu'ont commise plusieurs généalogistes 
en confondant les du Fossat et les Madaillan. Il y avait près de 
la Sauvetat-dn-Dropl eu Agenais, une maison noble de fort peu 
d'importance qui portait aussi le nom de Madaillan ; elle avait été 
fondée, nous a-t-on dit, à la fin du xv' siècle, par un Madaillan de 
Monviel. Enfin il y aurait eu des Madaillan en Périgord aux xi« et 
xn» siècles. Mais notre intention ne saurait être et n'est pas d'établir 
ici, en l'absence de documents suffisants, la généalogie des Madail- 
lan de Lesparre si compliquée et qui s'embrouille encore de cette 
particularité que presque tous les membres mâles de cette maison 
ont porté avant le xv* siècle le prénom d'Amanieu ; nous nous bor- 
nerons â citer le nom, les faits et les gestes des seigneurs de Cancon 
qui sont sortis de celle famille, an fur et h mesure qu'ils se présen- 
teront â nous dans le courant de ce récil ; nous n'en donnerons la 
filiation que dans les rares cas où nous pourrons l'appuyer sur des 
preuves. 

III. 

La croisade contre les Albigeois. — Pons-Amanieu de Madaillan. 

Vers 1209, pour arrêter un mouvement d'indi'pendance religieuse 
qui se manifestait dans le Midi, étoulTer l'hérésie des mani- 
chéens ou des Henriciens et en écraser les adeptes, Agenais ou Albi- 
geois, la puissance de Rome souleva toute la population valide du 
nord de la France et des états voisins et la jidn, en torrent irrésisti- 



— 83 - 

blc, sur le beau pays de la Langue d'Oc.W s'en suivit nue effroyable 
guerre pendaul lariuelle nos riches provinces furent couvcrles de 
ruines, dévastées et désolées an delà de toute expression. 

L'Agenais eut à soullrir peul-ètre pins que tout autre pays, et notre 
canton ne fut pas des moins mallrailés; de tous côtés les caches 
se rouvrirent, ou s'ouvrirent, si comme le croient i|iieliiiies archéo- 
logues, leur creusement ne remonte qu'à ces temps calamiteux. 

Casseneuil était alors une ville populeuse et une place forte ; elle 
fut assiégée deux fois par une nombreuse armée que commandait 
Simon de Montfort, le chef de la croisade. Prise d'assaut le 18 août 
1214, après cinquante jours d"un siège mémorable, elle fut livrée au 
pillage et à l'incendie. Ses habitants furent tous ou massacrés dans 
la place ou brûlés comme hcrétiques sur un immense bûcher qu'on 
éleva dans la plaine au sud-est de la ville. 

A l'annonce de cette exécution les seigneurs de notre conlr.'e, 
hostiles jusqu'ici cl la croisade, s'empressèrent pour la pluj)art de 
faire leur soumission, suivant en cela l'exemple prudent que venait 
de leur donner Raymond de Montant le plus puissant d'entre eux. 
Ceux qui persistèrent dans la révolte furent proscrits et eurent leurs 
forteresses rasées si nousen croyonsnos historiens; puis ils errèrent 
en fugitifs ou se cachèrent au fond des forêts, pour n'en sortir 
qu'après le soulèvement populaire de Toulouse et la mort de Mont- 
fort tué au siège de cette ville le 25 juin 1218. Alors seulement ils 
reprirent les armes, s'entourèrent de partisans, soldats débandés on 
brigands, et entrèrent en campagne. Le premier des seigneurs deCan- 
con que nous puissions mentionner, Pons-Amanieu de Madaillan 
était sans doute de ces derniers, toujours est-il qu'à cette époque 
il partait de Canco.i, et souvent de Monviel, avec une poignée de com- 
pagnons dévoués, descendait tantôt l'une, tantôt l'autre des deux 
vallées du Tolzat et portait la terreur dans les plaines du Lot et de 
la Garonne,chez les tenants d'.lmaury de Montfort, fils et successeur 
de Simon, occupé ailleurs à retenir les croisés qui, fatigués et char- 
gés de butin, regagnaient leurs châteaux du Nord, ou h parcourir la 
province pour se faire reconnaître ou réprimer des révoltes. 
Amanry lança contre lui un de ses plus dévoués feudataires, Etienne 
Ferriol. Lors de son passage à Gonlaud , le 8 octobre 1218, il 
donr.a à cet homme le gouvernement du chûteau deMonlastruc, situé 
en vue de Cancon, sur un des points culminants du pays, et 



- 84 - 

d'où rien n'était plus facile que de défendre les vallées du Tolzat. 
Voici la traduction de la charte qui en fait foi : 

« Au nom de Notre Seignftur Jésus-Christ, amen. 
L'an de l'incarnation de Jésus-Christ, mil deux cent dix-huit, le huitiè- 
me des ides d'octobre. Sachent tous présents et avenir que nous, Amaury 
( Ainalricus ), par la grâce de Dieu, duc de Narbonne, comte de Toulouse 
et seigneur de Montfort, avons donné à notre amé et fidèle Etienne Ferriol, 
le commandement du château de Montastruc { cnstrum de Monte-Oslrur), 
tous nos droits réservés. Et lui-même sous le serment d'hommage qu'il 
nous a fait, a promis que dans ledit château il ne recevrait ni Pons-Anr.a- 
nieu C Ponius-Anmnevus ), ni aucun autre de nos ennemis, que du château 
ils ne recevrait ni avis, ni secours, ni faveurs; bien plus, que dudit château 
il ferait tout le mal possible à Pons-Amanieu et à tous nos ennemis et 
qu'il leur nuirait par tous les moyens en son pouvoir. 

«Et moi, Etienne Ferriol (Siephnnus Ferriol). je reconnais avoir reçu le 
commandement du château de Montastruc d.idit seigneur monseigneur 
Amaury, par la grâce de Dieu, duc de Narbonne et comte de Toulouse, 
tous ses droits réservés. Je reconnais lui avoir promis, sous le serment 
d'hommage que je lui ai fait, que dans ledit château, tant qu'il sera en 
mon pouvoir, je ne recevrai jamais Pons Amanieu ni aucun autre de ses 
ennemis ; et que même, de là, je ne leur offrirai ni permettrai qu'on leur 
offre aucun secours, aucun avis, ni faveur ; bien plus que dudit château 
je leur ferai et leur ferai faire tout le mal que je pourrai par tous les 
moyens au nom de la foi jurée. 

(1 Et je remettrai ledit château à mondit seigneur noble Amaury, duc et 
comte, ou à son envoyé, et cela en toute occasion et sans chercher de pré- 
texte, toutes les fois que par lui, par ses lettres ou par son envoyé j'en 
serai requis. Et pour que ces promesses aient plus de force, il en a été 
dressé acte en deux expéditions copiées mot à mot, que mondit seigneur 
duc et comte et moi, susdit Etienne Ferriol avons scellées du sceau de 
notre seing. 

« Fait à Gontaut l'an et le jour susdits, en présence des sieurs, Guy de 
Montfort, Guy, comte de Bigorre, Anersanche ( ou Anessant ), Bégon et 
Nompar de Caumont, Th. de Neuville, Ferrico de Ysscxo, Guillaume, clerc 
et plusieurs autres.» 

Amaury de MontfoiH ne p;it. quoiqu'il fit, conserver les conquêtes 
de sou père; il fut obligé de les céder en partie au roi de France, 
Louis VIII qui, de concert avec la reine Blanche de Caslilie, sut 
amener Raymond VII, le nouveau comte de Toulouse, h signer un 
traité de paix (Meaux 1229) par lequel celui-ci était confirmé dans 
la possession de son comté, mais seulement après avoir pris l'eng-a- 



- 85 - 

gement formel d'unir sa fille Jeanne à un prince de France, Alphonse 
de Poitiers, et de donner Ions ses biens à la conronne, si ce mariage 
était stérile. Néanmoins la croisade contre les Albigeois ne prit 
réellement fin qu'après K^s batailles de Taillebonrg et de Saintes, que 
saint Louis gagna sur les Anglais, alliés dn comte de Toulouse et 
d'autres vassaux révoltés. Ces deux victoires, dont le résultat fut le 
traité de Paris ( 1242), rejetèrent pour un moment l'ennemi hors de 
France et contraignirent pour toujours Raymond VII à l'obéissance. 

Dès le commencement de l'année suivante, 1243, toutes les villes 
de l'Agenais prêtèrent serment do fidélité an roi de France et pro^ 
mirent encore de forcer le comte de Toulouse à observer les traités. 

Les seigneurs firent le même serment, par acte du 7 avril 1243, 
passé dans l'église Notre-Dame deCastclsarrasin. Vingt-deux barons 
châtelains et chevaliers furent présents an co ilrat. De ce nombre 
était Pons-Amanieu de Madaillan, seigneur de Cancon et de Mon- 
viel ; il n'y prit que la qualité de sire de Madaillan. bien que cette 
seigneurie ne fût pas en Agenais, mais c'était là le nom dn chef- 
manoir * de sa maison et consé(]uemment celui que les différents 
membres de la famille devaient porter dans les acies publics'. Ce 
Madaillan était-il lemême que celui de 1218? Nous l'iirnorons. 



' Le chief ou chcf-manoir , autrement dit le piincipul des Tiefs que délais- 
sait un seigneur propriétaire de plusieurs, était attribué à raine des fils 
du défunt; les puînés se partageaient les autres. Quand le père commun 
ne laissait qu'un seul fief, l'aîné prenait encoi'e le chef manoir qui dans ce 
cas était la succession entière et fournissait à l'entretien des puînés : cet 
entretien était évalué au tiers de l'héritatie. ( Voir Bkaumanoir. Cùulnmes de 
Beuuvoisis, en 14, art. 8, t. 1, p. 226). 

- C'est pour la même raison que les du Fossat, seigneurs de .Madaillan, 
près Agen, signaient du Fossat dans les actes publics et que les Caumont 
qu'ils fussent seigneurs de Lauzun, de Tombeba'uf, de Fauillet, de Combe- 
louve, de Castcinau ou d'ailleurs, signaient tous Caumont. Les noms patro- 
nymiques tels que nous les comprenons aujourd'hui, c'est-à-dire trans- 
missibles du père aux descendants et servant à distinguer entre elles les 
races ou familles, étaient encore très rares au XIII» siècle. On désignait 
le plus souvent une personne par son nom de baptême qu'on faisait suivre 
d'un qualificatif applicable à l'individu, le grand, le court, le roux, le [aura, 
le borgne, etc ; et, si la personne était noble, du nom du chef-manoir de 
sa maison. 6 



86 



IV. 



Le comte Alphonse de Poitiers et les bastides. — Amanieu deMadaillan et 
le château de Cancon ; [ondation de la ville. 



Alphonse de Poitiers recueillit en 1250 la succession de Ray- 
mond VII de Toulouse dont la comtesse Jeanne était l'unique héri- 
tière. De 1251 h 1253, ce prince qui a laissé dans les annales de notre 
arrondissement le souvenir de tant de bienfaits, visita ses états, dans 
le but de reparer les maux de la guerre et de rétablir la tranquilité 
depuis si longtemps troublée. Il commença par lAgenais, entra à 
Agen, en compagnie de sa femme, le A juin 1251, y reçut le serment 
de fidélité des villes et de la noblesse, y fit de sages règlements sur 
l'administration de la justice et nomma une commission pour recher- 
cher elTcprimer les abus partout où ils se seraient glissés.Puis. remon- 
tant la vallée du Lot, il se renuit à Penne où les barons de Pujols, 
de Fumel et'les « principaux seigneurs du haut Agenais » vinrent 
lui rendre hommage. Eudn. il passa en Qiiercy, après s'être cnquis 
des besoins de la contrée et avoir arrête les moyens d'y porter re- 
mède. 

Bien que la croisade eût cessé depuis longtemps, notre pays était 
toujours désolé par des soldats sans solde, des routiers à qui la lin 
de la gueire laissait des loisirs. Cantonnés comme ces partisans dont 
Pons-Amanieu avait été un des chefs, dans les épaisses forêts qui 
s'étendaient de ce côté-ci sur les marches de l'Agenais et du Péri- 
gord, parliculièrement vers Lougratte, Montauriol, les rives du 
Dropt. la Sauvetat-sur-Lède et Cailladelle. ils en sortaient de temps 
en temps pour se ravitailler et dévaster villages, églises et maisons 
nobles. Pour faire cesser ces déprédations et atteindre les bandils 
jusque dans leurs repaires en faisant abattre en partie les forêts qui 
leur donnaient asile, en vue aussi d'offrirdes refuges aux populations 
opprimées et peut être encore de tenir en échec les grands seigneurs 
de la contrée qui, pendant les guerres précédentes, avaient fait preuve 
de trop de pouvoir et d'indépendance, le comte Alphonse ordonna 
qu'on élevât de tous côtés, sur un plan uniforme et régulier, des 
villes fortifiées qu'on appela bastides. Autour de Cancon s'édifièrent 
en peu de temps Castillonnes. Villeneuve, Viileréal, Monflanquiii, 



- 87 - 

Monclar, Caslelnau, Saint Pastoiir'. Par i'appât de privilèges et de 
concession de terres, on allii'a dans ces villes de non^breiix habitants, 
particulièrement du Périgord et du Limousin. 

A ce moment et non plus tôt, comme certains le disent, le seigneur 
de Cancon, qui était alors Amanieu de Madaillan. c|HOiiva le besoin 
d'agrandir son cliàlenu el (l'y joindre lui aussi une ville, soit (jifil 
voulût retenir auprès de lui ses sei'fs qui essayaient, sans doute, 
d'émigrer v» rs les bastides, soil, qu'il se senlil menacé dans sa puis- 
sance. Voici les dispositions générales qu'il donna à Tensemble. 

Il ristaura ou reconstruisit le donjon et l'établit à l'exlrème pointe 
nord, sur le plateau supérieur, de façon à ce qu'il occupât tout le 
côlé nord-ouest d'une agglomération de tiauls bâtiments de pierre, 
fortifiés de tours et de courtines, disposés en qnadiilatère autour 
d'une petite cour pourvue d'un puits très profond. On pénétrait dans 
ce fort, du côté du midi, par un passage voûté, à double porte , qui 
s'ouvrait en face du DelTès, et du côlé du nord, par un escalier h vis 
qui moulait d'une poterne pei'cée an pied mémedn doMJon: c'étaitlà 
le cbàteau propremenl dû. On baille on basse-cour occ paiL le pla- 
teau inférieur placé à trois mètres en\iron an-dessous du idveau 
de la cour inlérieiire. Son mur d'enceinte parlait d'une tour placée 
il l'est du château, au-dessus de la ville . longeait celle-ci jus- 
qu'au presbytère actuel, y rencontrait une tour cai'rée, tour 
nail brusquement à angle droit, du côté du sud, jusqu'à une 
autre tour carrée qui occupait l'a igie snd-ouest, revenait vers 



I Ciistillonnès est à 14 lulnincii-es, Mlleiieiive à iO, \' il créai à IX. Meii- 
flanquiii à 12, Monclaf h IS. Saint-Pa^lmir à 8 et CasIeInaLi à 7 kilomètres 
de Cancon. 

L'on (lirait i|iie les deux bastilles de Sa' iit-Pa!^toiip ri de Castidnau ont 
été pliii'i'i^s par leur luinlal.'iir l'une à droite et rnuln: à [.'auelie ilc. Cancon, 
tout autant piuii- en contenir le seigneur que pour purger le pays environ- 
nant des malfaiteurs qui y avaient élu domicile. L'on ne s'explique guère 
autrement leur création au mdieu d'un territoire alors relativement pauvre 
et dans le voisinage immédiat de Monclar, Casseneuil et Monflanquin. 
BAlies sur la crête de deux collines escarpées, chaînons détachés de la Sède, 
elles se composent chacune de deux on trois rues parallèles que dégagent 
plusieurs ruelles transversales. Leur peu d'importance, — elles ne rappor- 
taient ensemble, au xiv* siècle, que quarante livres tournois environ. {His- 
toire (jénérale du Languedoc, t. VIII, p. 1735) — les fit réunir, presque dès 
le début, en un seul bailliage, bien que pour se rendre de l'une à l'autre, 
il fallût traverser la seigneurie de Cancon. 



— 88 — 

le château, buttait contre une tour à l'angle ouest et se repliait en 
dedans pour se relier au donjon. En outre d'une grande porte char- 
relière appuyée à deux fortes tours, qui ouvrait ;i l'ouest, au-dessus 
des Bidons, le baille élnil percé au sud d'une poterije dite de Madame 
et à l'est d'une deuxième poterne d'où oi: descendait dans la ville 
par un long escalier de pierre ; celle dernière était lenlree habituelle 
de la basse-cour et du château. 

Tout le terrain compris entre le château et le baille d'un coté, et 
l'église de l'autre, fut consacré à l'établissement de la ville. On en 
traça le plan à l'imilalion de celui des bastides autant que la confor- 
mation du sol dont on disposait pouvait le permettre : une place car- 
rée aumilieu, l'église k l'est, des rues droites se coupant i^i anç:le 
droit, etc. Une haute muraille l'enceignit tout entière; elle partait 
d'une petite barbacane qui défendait l'approche du donjon au nord, 
au-dessus de l'ancienne maison Déseune, passait .sous ce logis (qui 
n'existait pas. bien entendu) se continuait — entièrement débaras- 
sée de toutes les habitations qui la couvrent aujourd'hui — le long 
de la rue Mangane jusqu'à la rue Porte-de-la-Ville dont le nom ex- 
plique que la était la principale porte de la cité, reprenait au delà, 
allait butter contre le mur extérieur de l'église, qui fit dé-; lors partie 
du rempart, et s'arrêtait quelques vingt mètres après cet édifice der- 
rière la maison Gliabrié (des Gamots) où on«en voit encore un assez 
beau reste réparé au xvi' siècle ; enfin, elle tournait à angle droit, 
donnait passage à la Porle-Fausse qui ouvrait au sud, et remontait 
vers le baille qu'elle allait joindre perpendiculairement à la tour 
carrée du sad-esl, au-dessus du presbytère. 

La Porte-de-la-Ville et la Porte-Fausse étaient percées dans le bas 
d'une tour carrée comme à Villeneuve la Portc-de-Paris. Un pont- 
levis jeté sur des fossés sans eau donnait accès à chacune d'elles ; 
des portes à deux battants, bardées de fer, assujetties par derrière 
à l'aide de verroux «gros comme le bras » coulissant en travers 
dans le mur, et des mâchicoulis en surplomb extérieurement en dé- 
fendaient le passage. 

La défense de la ville et du château était complétée : 1° Au nord- 
ouest, pardeux lices élagées l'une au-dessus de l'autre ; 2° à l'est, par 
un large fossé sans eau qui suivait les murailles de la ville et 3° au 
sud. de deux tours rondes détachées qui plus tard on été transfor- 
mées en moulins à venl. Ces tours, reliées eutr'elles et à la place 
par une galerie couverte, protégeaient la Porte-Fausse en dehors. 



— 89 — 

en même temps qu'une barrière placée en avant de cnlle-ci entre la 
ville cl l'ancien cimetière. Ce quartier delà ville porte encore le 
nom de la Barrière. 

Le chemin que suivaient les chars pour monter au château en- 
trait par la Porte-Faiisse dans la ville, traversait la place de l'église, 
enfilait la rue du Château, longeait le puits de Conchou, passait en- 
tre la barbacane et les remparts au bout de la rue Mangane, fran- 
chissait une première porte du château au coin du baille, au-dessus 
de la Dôme, tout prés de l'entrée actuelle, et pénétrait dans la basse- 
cour par une deuxième porte, la porte charretière dont nous avons 
déjà parlé. 

Cette foi't resse, abordable du côté du sud seulement, était pres- 
que iinpren;ible. En effet, pour s'en rendre maître, l'ennemi devait 
emporter d'abord les tours avancées et la ville, puis, escalader la 
première enceinte, franchir le baille semé de chausses trappes h ga- 
leries souterraines, sous les projectiles que les défenseurs ne man- 
quaient pas de faire pleuvoir sur lui du haut des courtines etde^ tours, 
enfin enlever le château. Le château pris, il restait encore à pénétrer 
dans le donjon situé en arrière et bien souvent alors, les assiégés y 
mettaient le feu et fuyaient par les souterrains '. 

C'était sans contredil un des plus puissants repaires féodaux de 
ces pays-ci. Ses lourds bâtiments sombres aux hautes toitures sur- 
montées d'immenses girouettes à pennons^, ses rares ouvertures 



' Les substructions et les pans de mur qui restaient du château d'Ama- 
nieu de Madaillan, il y a encore fort peu de temps, en donnaient assez 
bien le plan par terre, lcs]Mivisions principales et le mode de construc- 
tion. Depuis, les carriers en ont arraché une bonne partie. La bâtisse de 
ce qui en reste est faite d'une forte maçonnerie en moellons et mortier 
très dur et grossier, parementée très régulièrement de pierres d'appareil 
moyen de 0,20 à 0,30 centim. de hauteur sur 0,30 à 0,45 c. de longueur. 
Dans les assises supérieures, le petit appareil est souvent employé en as- 
sises intermédiaires ; les petites pierres qui en font partie proviennent pro- 
bablf'ment;,du château précédent; leurs dimensions sont de 0,15 c. à 0,'2O 
centimètres de hauteur sur 0,20 c. à 0,.30 c. de longuBur. 

D'après Viollet-le-Duc et autres savants architectes, celte manière de bA- 
tir doit être attribuée au \W siècle. 

- Le seigneur de Cancon était banneret. 



- 90 - 

étroites on plus larges, mais barrées par la croix de pierre, ses 
échaugueltes, ses tours et tourelles coiffées de toits eu pyramide, 
eu poivrière on courounées de créneaux et de mâchicoulis, percées 
de longues archéres, dominées par la plateforme du donjon se dé- 
coupant dans le ciel à une hauteur vertigineuse ; ses remparts cré- 
nelés et liourdés s'ajjpuyaut à des tours de distance en distance, son 
baille, sa barbacane, sa ville, ses lices, ses postes avancés s'éten- 
dant sur une surface de plus de deux hectares, tout cela devait pa- 
raître imposant et redoutable, et nous comprenons l'orgueil d'Ama- 
nicu qui. à partir de ce moment, prit dans ses actes publics, les 
qualités de « haut et puissant seigneur de Cancon » qu'il n'aurait pas 
manqué de s'attribuer auparavant si cette forteresse avait déjà 
existé. 

Quand il s'agit de peupler la ville, Madaillan y appela, sans doute, 
les habitants du Barrou, de Massés, de Périllac, de Lamoutte et au- 
tres, — c'est ce que dit, du moins, la tradition ;— des marchands et 
des artisans vinrent aussi bientôt s'y établir. 

Puis, comme il fallait au seigneur des hommes dévoués pour dé- 
fendre sa forteresse , que, d'un autre côté, les habitants de la ville 
avaient besoin de sa protecliom , il s'en suivit un échange de droits, 
de devoirs, d'obligations, de fi'auchises, etc , que l'on dut coucher 
sur parchemin |ionr (}u'il restât un monument durable de celle al- 
liance du gi'aml et des petits, du fort et des faibles, du seigneur et 
des serfs. N'est-ce pas là l'origine de ces fors et coutumes de Cancon 
dont il est souvent question dans les titres les plus anciens, fors et 
coutumes qui ne sont pas parvenus jusqu'à nous, malheureusement, 
car nous y trouverions, sans doute, cette clause principale, base de 
tout contrat de ce genre : l'affranchissement des serfs. Quels cris de 
triomphe et de joie durent sortir des poitrines servîtes le jour béni 
de la signature de la Charte ! Et que ne pouvons-nous assigner une 
date certaine à cet inoubliable moment de la réelle fondation de no- 
tre ville, que la tradition seule nous rappelle 1 

V. 

Les traités de 1258 et de 1279. — Les Anglais en Guienne. — Nombreuses 
restitutions de dîmes par les seigneurs du pays. — Le fief de Cancon à 
la fin du xui" siècle. 

En échange de quelques compensations, saint Louis, roi de France, 



- 91 - 

s'élait engagé par le traite de 1258 ' , à remettre le comté d'Age- 
nais au roi Henri III d'Angleterre après le décès du comte et de la 
comtesse de Toulouse, si celle-ci toulofois mourait sniis enfants. Eu 
vertu de ce traité désastreux, point de départ de calamités sans 
nombre, et après la mort d'AI[)house et de Jeanne dont le mariage 
avait été stérile, Edouard I""' d'Angleterre allait s'emparer de notre 
province, en 1271. lorsque Piiilinpe-le Hardi s'y opposa et, au con- 
traire, envoya Guillaume de Coliardon, son sénéclial de Carcas- 
sonne et de Béziers, en prendre possession en son nom. A cet effet 
tous les barons et chevaliers du comté furent convoqués dans la 
maison du Temple, à Agen, pour y prêter serment de fidélité au roi 
de France. Cette cérémonie eut lieu le H novembre 1271. Amanieii 
de Madaillan, seigneur de Cancon {Amaneviis de Madalano. domi- 
nus de Cancon) s'y trouvait -. 

Mais en 1279, les réclamations pressantes d'Edouard frustré de 
ses droits eurent pour elïel d'amener le roi Philippe :\ signer le 
traité d'Amiens qui rendit l'Agenais aux Anglais. Le traité porlait la 
date du 23 mai ; le 9 août suivant, les principaux personnages du 
pays, dont était toujours Amanieu de Madaillan, chevalier, furent as- 
semblés dans le cloître des Frères Prêcheurs d'Agen, pour y recon- 
naître comme suzerain le roi d'Angleterre. 

Les populations de l'Agenais n'acceptèrent qu'avec peine la domi- 
nation étrangère. Edouard, pour se les rendre moins hostiles, or- 



' 20 mai 1259, d'après Rymer, tome I, p. 675. 

- Dans la Charte qui en fait foi nous voyons figurer un peu plus bas : 
Guilhelmus de Balens (pour Valens) dominus de Cas.\-Nuel, une des formes 
romanes du nom de Casseneuil. 

Quelques pièces datées de 12.52, 1253. 1257, etc. ayant trait à des droits 
et devoirs seigneuriaux, rapportées par M. Tamizey de Larroque dans sa 
Notice sur le Prieuré de Sainte-Livrade et une reconnaissance des consuls de 
cette ville portant la date de 1271, nous apprennent qu'une partie de Sainte- 
Livrade et de sajuridiction appartenait à un certain Amanieu de Madaillan, 
le seigneur de Cancon, peut-être. En 1476 il y avait sur le territoire de 
Sainte-Livrade une « nougarède » et une tour qui portaient encore le nom 
de Madaillan ainsi que ledit un texte de cette époque : Turrim vxdgarilur 
de MndniUan, quœ est caput hnroniir loci Monlastruci. (Arch . dép. Papiers du 
château de Causac, série E, S< II, I, n' 32G.) La tour appartenait alors à 
noble Jean de Grossoles, seigneur de Montastruc, qui en avait fait hom- 
mage au roi de France en 1471. 



- 95 — 

donna do tons côtés des travaux de voirie, des constructions utiles, 
tandis qu'il faisait tous ses elTorts pour favoriser le commerce, qu'il 
prodiguait les coutumes aux villes' qui n'en avaient pas encore et se 
faisait l'arbitre des difTéreuds qui s'étaient élevés ou s'élevaient en- 
tre les vilks et les seigneurs. C'est pour régler l'un de ceux-ci et 
rendre plus durable l'accord et la paix rétablis, grâce à sou intcr- 
veuliou. entre la ville de Castillonnrs et Guillaume de Dôme, sei- 
gneur de Moutaut, que, de Monflanquin dont le séjour lui était par- 
ticulièrement agréable, il se rendit le 15 octobre 1283, à Castillonnès 
011 il entra solennellement suivi d'une troupe nombreuse de gentils- 
hommes, de seigneurs et de barons du voisinage, convoqués pour 
lui faire escorte en vertu de « son droit de chevauchée. » Au nom- 
bre des témoins de la transaction survenue entre les parties adver- 
ses et conlirmée ce jour-là *, M. 0. Bouyssy, à qui nous emprun- 
tons ce fait, cite l'archevêque de Reims, Gaston de Gontaut, seiuneur 
de Biron, Jean de Grailly, sénéchal d'Aquitaine, Jean de Caumont, 
seigneur de Lauzuu,et Amanieu de Madaillan, seigneur de Cancon, 
comme étant les plus considérables. 

Nous avons dit que les nobles et les puissants s'emparaient sou- 
vent des dîmes des églises des campagnes et se maintenaient à main 
armée dans leurs usurpations « Si l'évêque y envoyait un pasteur, 
dit M. de Saint-Amans, ce pasteur était repoussé par la violence ou 
bien éprouvait toutes sortes de vexations et d'avanies, etc. Le même 
esprit d'insubordination et de rapine porta souvent les seigneurs, 
durant la guerre des Albigeois, à soutenir clandestinement ces héré- 
tiques et k prolonger ce temps désastreux pendant lequel ils jouis- 
saient des diuies dues aux églises abandonnées.» Ces faits semblent 
s'être produits à Cancon, où Amanieu s'était inféodé la totalité des 
dîmes de Saint-Paul-le-Vieux, de Saint-Paul-le-Jeune, de Cailladelle 
et de Lentignac, au détriment des moines de Sainte-Livrade, lorsque 
deux arbitres nommés en 1288, sur les réclamations pressantes du 
prieur de ceux-ci, vinrent les lui reprendre en ordonnant qu'il aurait 
droit dorénavant et jusqu'à la fin de la quatrième génération, an 
quart de ces dîmes, mais qu'après, le tout appartiendrait sans con- 



I Valence oblinl des coutumes en 1283, Puymii-ol en 1^86, Castel-Amou- 
roux en 1287 et Saint-Pastour le 7 avril 1289. 
- Histoire de Castillonnès. 



— 93 - 

leste au prieur appelant, comme au véritable et légitime possesseur. 
Néanmoins, les restitutions de dîmes furent générales à la fin du 
xiu' siècle. En voici quelques-unes qui nous intéressent particulière- 
ment : 

Les nobles barons Amanieu de Madaillan, seigneur de Cancon, 
D. (Dertrand?) de Caumont ', son frère, abandonnent les dimes de 
Monbaùs. de i?««HaH/(Bannac?), de Périliac, de Vi'lars, de Sainl- 
Avit, deRouffiac et de Salves (Salabès?), (Abandon confirmé par la 
bulle CI). 

Amanieu de Madalban d'un côté (nobi/is baro Amanevus de Ma- 
dalha) et B. de Caumont, son frère, d'un autre, lils ceux-ci de Gui- 
raude ( Géraude on Géralde ) de Madalban abandonnent la dime de 
B. Biaise des Monts près Cancon ( c'est actuellement S. Biaise de 
Boudy), ( nulle CI). 

Géralde de Madallian, femme d'Amanieu de Caumont le Jeune, 
donne la dime de Cancon et celle de Saint-Martin de Bau^-as 
(Bulle AP). 

Guillaume Bertrand Loup {Lupi), damoiseau, abandonne la dune 
de deux vignes situées dans la paroisse de Saint-Martial de Cancon, 
( Bulle BZ). 

Bertrand Rerrolb donne la dime de Saiul-Pierre de Périliac 
(Bulle AI). 

Hngue et Vézian de Tresmonts. frères, damoiseau.\, bajjilants de 
Monflanquin, abandonnent les dîmes de Saint-Paul-le-Vieux,de Saint- 
Paul-le-Jeune, de Cailbadelle et de Cailhac, (Bulle FK ) *. 

Arnaud de Salves (Salabès?), donzel de Monbaus et Bertrand de 
Muntiadas (Moussidas, près Montant ?) renoncent aux dimes de 
Villars et de Saint-Avit (parlie) '. 



Il faut lire : B de Caumont et son frère .-Vnessnnce de Cauraont, pour 
rendre compréhensible cette donation et les deux qui suivent. 

- Ce dernier abandon eut lieu probablement un peu avant la sentance 
arbitrale de 1288 (voir plus haut). Ce n'est qu'après la cession des frères 
Tresmonts que le seigneur de Cancon, peut-être eu qualité de suzerain de 
ceux-ci, put afficher des prétentions aux dimes qui on étaienl l'ubjrH. 

' Les dates de ces divers actes manquent dans le Fouillé do Jean de Va- 
licr d'où les cotes que nous venons de citer sont extraites. Quant aux bul- 
les qui les confirment, elles ont été données par Clément V, à Avignon, le 



— 94 - 

On peut tirer de ces indications par trop somnfiaires la confirma- 
tion de ce que d'autres actes nous ont appris, c'est h savoir qu'aux 
XIII» et XIV» siècles, les terres mouvantes du fief dominant de Cancon 
étaient divisées en plusieurs arriorcs-fiefs. Le plus important était, 
semble-t-il, celui de Valens. dont nous avons eu occasion de parler; 
il comprenait les paroisses des Bardes, de Lentignac et une partie de 
celle de Loupinac. Celui de Za Bcrro/Zier/e (aujourd'hui La Bar- 
rouiUe), lui faisait suite vers le nord ; il s'étendait entre Le Villajou 
et La Serre dans la paroisse de Périllac : il est à croire que l'antique 
demeure gallo-romaine du Penhant ou la salle franque de Thonens, 
qui se voyaient près de là, en avait tté le point de départ. Au sud, 
dans les paroisses de Monibal et de Sénéselle. il s'en était constitué 
un aulre dont le seigneur habitait à Soulaudre ou à Francoulon, 
peut-être ù Roquegauthier '. Un troisième s'était formé, à l'est, au 
tour de Fléchou ou de tout aulre résidence seigneuriale, dans les pa- 
roisses de Saiut-Paul-le-Jeune, Caillac et Cailladelle. Enfin le château 
de Boudy était le centre d'un quatrième. 

Amanieu de Madaillan. le fondateur de notre ville, était mort de- 
puis quelque temps lorsque apparaît vers^l290 un autre Amanieu de 
Madaillan. Celui-ci était le fils, le petit-fils ou le neveu du précé- 
dent. Les documents contradictoires que nous avons consultés nous 
laissent dans l'incertitude à cet égard ; ils nous apprennent seule- 
ment qu'il fut le continuateur de l'œuvre d'Amanieu I" et qu'il mit 
la dernière main à la construction du château de Cancon, ou ;"! peu 
près. 



VI. 



Prodromes de la guerre de Cent Ans. — Amanieu II de Madaillan 
et Isabelle de Bergerac, sa femme. 

En 1292 la guerre éclata entre la France et l'Angleterre à propos 
d'une querelle qui s'était élevée entre des matelots des deux nations. 



4 des nones de juin, la quatrième année de son pontificat, le 2 juin 1309, 
selon M. l'abbé Barrère dans ÏHist. Belig- et Mon. du Dioc. d'Agen, tome II, 
p. 83. (Communiqué par M. Fallière, avocat, bomme de lettres, à Agen. ) 
' Nous avons écrit une notice historique sur les seigneurs de ce lieu. 



- 95 - 

à Bayoïine. Les armées françaises ne tardèrent pas à envahir et à 
conquérir la Guienne dont était l'Âgenais. Prés de nous. Moiiflan- 
qiiiii ftit enlevé de vive force par les b'rançais. lundis que Caslilon- 
nés restait au pouvoir des A nt^lais Ce fut le commencement des 
funestes effets du traite de 1258 et le préludi; de la i)Ius interminalile 
et de la plus terrible t;uerre que la France ail eu ii soutenir pour 
son indépendance. 

L'ouverture des hostilités avait été marquée dans notre contrée 
par des luttes acharnées entre les seigneurs dont les uns avaient em- 
brassé la cause des Français, tandis que les autres restaient dévoués 
aux .anglais. Le seigneur de Cancon était de ces derniers : En juin et 
juillet 1294, Edouard I" écrivit à ses lidèles et à ses diverses villes 
de l'Agenais, pour l'aider à reconquérir la Gascogne qui, disail-il. lui 
avait été enlevée par trahison. Parmi les seigneurs dont il reclama 
l'assistance nous trouvons Bertrand de Caumont, Anessance deCau- 
monl, Amanieu du Fossat, Etienne Ferriol (seigneur de Tonneins?) 
cl Amanieu de MadaiUan '. 

En 1297, dans un compte final des arrérages dus aux barons et 
aux seigneurs de l'Agenais combattant dans l'armée du roi d'Angle- 
terre en Gascogne, daté du jeudi avant l'Annonciation (21 mars), 
figure un des premiers, Amanieu de Madaillan, seigneur de Cancon'. 

Ou voit que nos Madaillan avaient pris rang rapidement parmi les 
hauts barons de l'Agenais, grâce sans doute à l'importance de leur 
nouveau château, plus encore qu'à leur naissance et à leurs exploits 
guerriers. Le mariage qu'Amanieu II contracta avec une riche hé- 
ritière alliée aux plus nobles familles du Péngord et du Dazadais, 
leur permit bientôt de marcher de front avec les grandes maisons de 
Guienne. En efl'et, Amanieu épousa à la fin du siècle Isabelle de Ber- 
gerac, née vers 1275 , de noble baron Alexandre de la Pebree, 
chevalier, seigneur de la Pébrée en Agenais, de Gensac et de Castel- 
moron en Bazadais, et de Marguerite Rudel dite deTurenne'. Isa- 



' Rymer, tome I, pp. 133 et 134. 

' Fonds du Gange, 9501, p. 67, Mss. Bibliothièque nationale. 

• Marguerite de Turenne, fille héritière d'ilélie Rudel, seigneur de Ber- 
gerac, Gensac, Mouleydier et de partie de la vicomte de Turenne, et d'Hélis 
de Turenne, fille de Raymond IV, vicomte de Turenne, avait épousé en pre- 
mières noces Renaud ou Régnaud lll, sire de Pons, seigneur de Monti- 



— 96 - 

belle était veuve du cousin de son second mari, Aner-Sanche ou 
Anessaiice de Caiimont, seigneur de Sainte-Bazeille, dont elle avait 
eu trois enfants ; elle apportait en dot cent livres à prendre tous les 
ans sur le péage de Pess:<c sur la Dordogne et le cens des paroisses 
de Massugas, Auriole. Piich de Tôt ( Puch de Gensac ) Forsac (Sous- 
sac?) et Casalgetat en Bazadais jusqu'à concurrence d'un autre re- 
venu annuel décent livres; ces deux cents livres de rentes lui 
avaient été données lors de son premier mariage, en échange d'une 
renonciation par elle faite à tous les droits qu'elle pouvait prétendre 
sur l'avoir de sa mère. A ces revenus vinrent s'ajouter encore les 
biens dont Isabelle hérita de son père en 1301 •. 

Voici quelques actes des nouveaux époux : 

L'an 1303 et le cinquième avant-dernier jour du mois d'août, no- 
ble Amauien de Madaillan, seigneur de Cancon (nobilis vir Ama- 
mm de Madalhano, do nintis de Cancov) et sa femmî noble Isabelle 
de Bergerac, pour en finir avec les discusions, querelles et rancunes 
qui s'étaient élevées, et pour éviter les dilTérends qui pourraient 
surgir encore, entre eux et Réginald de Pons, seigneur de Bergerac 
et de Gensac. iilpropos des revenus, biens et héritages qu'avait laissés 
autrefois feu Marguerite deTurenne.^en son vivant dame de Berge- 
rac et de Gensac, mère de ladite Isabelle et grand'mère dudit Régi- 
nald, renoncent pour eux et pour les leurs, à perpétuité, ii tous les 
droits qu'ils peuvent avoir ou prétendre sur lesdits revenus, biens 
et héritages, réservation faite de la dot d'Isabelle de Bergerac et des 
biens garantissant le paiement de la rente donnée en dot à ladite 
dame de Cancon. Amanieu, pour prouver sa bonne foi, non seule- 
ment se porte garant pour sa femme et pour les siens, mais encore 



gnac, Limeuil, etc., dont etie eut Hélie Rudel I«' sire de Pons et de Berge- 
rac et autres enfants. Elle testa en faveur de celui-ci le 26 janvier 1289. 

Hélie Rudel de Pons mourut en i290. Son fils Renaud, ou Régnaud ou 
Réginald IV, sire de Pons, de Bergerac, de Gensac, etc., lui succéda et 
mourut à son tour en 1308. Après lui vint Hélie-Rudel II» du nom, dit 
aussi Rognaud V de Pons, de Bergerac, de Gensac, etc. {de CoitrceUes, 
tome IV, p. 22. ) Ces quelques notes sont nécessaires pour l'intelligence 
des faits qui vont suivre. 

< .\lexandre de la Pébrée testa le 28 mars 1301 ; il prend dans cet acte les 
qualités de noble baron, chevalier, seigneur de Gensac et de Castelmoron, 
fait quelques legs et institue son héritière universelle Isabelle de Bergerac, 
sa fille. (Arch. des Basses-Pyrénées, E. 165). 






! 



- 97- 

prête serment sur l'Evangile de tenir sa promesse, à peine de payer 
cuK] mille livres tournois d'amande aussi souvent que lui, ses 
ayants droit ou ses subordonnés, viendraient à y manquer. Ceci fut 
promis, u la date ci-dessus, parade public passé daus la ville d'A^-en 
et dans la maison de maitre Guillaume Raymond de Calvet bour- 
geois de ladite ville, en présence des nobles sei-neurs Rainfroi de 
Monlpezat, cbevalier, Anianieu du Fossat, neveu dudit Rainfroi 
AmanieudeNoallian. seigneur de Sainte-Livrade, Hugues de Pujols,' 
Hélie Peiagos, Gauthier, prepositi domicellL Géraud Lafage, clerc' 
etc., par devant M» Michel de Codenis, ml^ïva , ré?nant%'lniipne' 
roi de France, Bertrand étant évêque d'Agen '. ' 

Les trois châteaux de Gensac, de Castelmoron et de Miremont en 
Bazadars avaient été donnés en garde par le sénéchal de Gascogne à 
Alexandre de la Pébrée tenant le parti de France, à condilion. pa- 
rait-il, que lorsqu'il plairait au roi ou à son sénéchal, ces places for- 
tes feraient retour immédiatement à la couronne, Alexandre de Pé- 
brée en jouit toute sa vie. Après sa mort ((lu mars 1301) et des que 
les termes de son testament donnant tous ses biens à sa fille, la 
dame de Cancon, furent connus, le sénéchal de Gascogne fit faire la 
saisie des trois châteaux j.our éviter qu'ils ne tombassent entre les 
mains d'Amaiiieu de Madaillan qui tenait le parti dAngleterre. Isa- 
belle ne se sentant pas de force pour lutter, les donna,' de dépit à 
son neveu Rcginald de Pons, d'abord sur parole et puis par acte 
passe par devant M» Ferchonis de Roxideval, notaire oublie du du- 
ché d'Aquitaine. Réginald, qui s'était déjà emparé de Gensac, ne 
tarda pas en effet à entrer en possession de Castelmoron et de 'Mi- 
remont que lui remit, du reste, le juge Isarn de Ratier, spécialement 
commis et député pour cela par Bertrand de l'Isle-Jourdain, cheva- 
lier, sénéchal de Gascogne pour le roi de France. Bientôt après, les 
Anglais ayant repris le dessus, le seigneur de Cancon. sous les insti- 
gations de sa femme, mit des troupes en campagne et reprit pour 
son compte Castelmoron et Miremont après en avoir expulsé de 
vive force les soldats de Réginald. Celui-ci se plaignit vivement et il 
se préparait à tirer vengeance de cet alTronl, lorsque des amis com- 
muns intervinrent et les amenèrent à soumettre leur dilférend au 
jugement d'un arbitre. Guillaume, vicomte de Bruniquel, choisi à 
cet effet par les deux parties, déclara solennellement dans l'église 



Archives des Basses-Pyrénées, E. 131. Original sur parchemin. 



— 96 



de Gensac, la main posée sur l'Evangile, en présence des deux ap- 
pelants et d'une nombreuse assistance, en particulier des nobles sei- 
gneurs Aymeric Laporte, Guy de Cromer, Bernard de Lobenx, Guil- 
laume de Roquemaure, Raymond de Pellegrue, chevaliers, Rodolphe 
de Castelnau. Pierre de Gensac, Elle Brudoyre, damoiseaux, M» Guil- 
laume Méchiii, Gauceliii de Campagne, experts es droits, etc., qu'I- 
sabelle de Bergerac devait tenir sa parole une fois donnée, quoi- 
qu'il en fût, et alors même qu'il n'y aurait pas eu par la suite un 
acte qui la consacrât. En consé(iueiice, il ordonna que Reginald de 
Pons fût mis immédiatement en possession des deux places en li- 
tige Cette sentence fut rendue le lundi avant la Toussaint de l'an 
1303 et rédigée le même jour en acte public par Pierre de Vinario, 
clerc, notaire royal, de ce prié et requis par les parties intéres- 
sées '. 

Isabelle de Bergerac avait eu de son premier mariage deux fils et une 
fille : Alexandre de Caumont, seigneur de Saiute-Bazeille après son 
père, Raymond de Caumont dit de Bouglon et Marie de Caumont à 
qui i'i fut, compte 3.000 livres tournois lors de son mariage avec 
Pierre de Galard, seigneur d'Espieus. Le 22 novembre 1309 les deux 
frères, après qul.sabeHe, leur more, eut attesté que Raymond le 
plus jeune avait 14 ans depuis peu et qu'il était maître de sa per- 
sonne, procédèrent au partage des biens de leur pèreUlonl avait 
joui en partie jusqu'ici la dame de Cancon. A Alexandre échurent le 
capdeiiil, la salle s les tours, l'hôpita!, 1' «honneur » et le territoire 
de Sainte- Bazedle, avec leurs appartenances et dépendances, hom- 
mages, cens, péages, vignes, prés, moulins, etc., etc., moins une 
somme de deniers que Raymond et ses héritiers devaient avoir tous 
les ans sur le péage de SainteBazeille, en échange des droits que 
celui-ci cédait à son frère aine sur la paroisse de Morenx. Alexandre 
eut de plus tout ce que ses prédécesseurs avaient à Marmande et 
ailleurs. A Raymond échurent, eu outre de la rente sur le péage de 



1 



Arch. des Basses-Pyrénées, trois titres originaux sur parchemin, 
E. 165 et E. 166. ) 

- Mais non des biens de leur mère, comme le dit, par erreur, la fiche de 
cet acte conservé aux .\rchives de Pau. 

' Le mot salle, la salle était encore employé dans le bas moyen-âge pour 
désigner une maison noble, un repaire, un château : ta salle de Sainte- 
Bax^ille, la salle de Madaitlan, etc. 



— Kl — 



Sainte-Bazeille.ainsi qu'il a été dit ci-dessiis, les châteaux de Lande- 
ron (Lamotte-Landeron) en Bazadais, de Betmont en Ageiiais'et la 
terre d'Andraut sur le territoire de Wonségur '. 

Cinq ans plus tard, en 1314, les deux frères passèrent à Margaux 
le vendredi, jour de la fête de rinvention de la Croix, un compro- 
mis avec Helie-Riidcl II, seigneur de Bergerac, au sujet des droits 
qu'ils pourraient avoir sur la dot de leur mère Isabelle 2. 

Le mardi avant la Saint-Luc, 1319, Peir Rampnols d'Auzet , 
Bayle de Gensac pour Hélie-Rudel II. seigneur de Bergerac et de 
Gensac, vint dans lïglisede Puch de Tôt où la dame de Cancon était 
entrée pour assister à la messe. Après roffice, le bavle lui lit enten- 
dre par son lieutenant, Bernard Aner, une requête "en langue ro- 
mane dont voici un extrait : « Dona. berlat es que, en temps pas- 
sât, la nobla dona Na Maryarida de Torena, qui Dius absolva, vos- 
tra maïr, vos assignet pev rason de dot e per la porcion que à bos 
pode endevenir e escaser en alcun temps de sos bes e de sas causas, 
vos drets, al enntraclemeut de voslre maridatge. quant pyenrjos per 
maritespos N'Anessans de Caumonl. vostre primer marit qui fo, 
cerlenas causas, so es assaber : cent iibras sobev lo peatge de Pes- 
saccadan.e plus IlII parropis, si es assaber : Masfiugas, Auriole. 
Puch de Tôt, Fursac et Casalgetat per cent Iibras de renda » à con- 
ditiouque si ces paroisses venaient ù produire un jour plus de cent 
livres par an. la plus-value retouruàt à Marguerite de Turenne ou à 
ses héritiers directs ; ce qui fut encore confirmé sous feu Réginald 
de Pons, seigneur de Bergerac et sous son fils Régiuaki, le seigneur 
actuel (nous avons dit quHélie-Rudel il était désigné aussi sous le 
nom de Réginald ou Renaud). En conséquence, au nom de ce sei- 
gneur, le bayle re(|uit liabelle de faire taxer et diviser lesdites pa- 
roisses, de concert avec Hélie-Rudel, afin que, s'il s'y trouvait une 
plus-value aux susdites cent livres, le seigneur de Bergerac pût en 
jouir à l'avenir, conformément aux contrats précités, et non la 
dame de Cancon. Isabelle répondit qu'elle était en tutelle de mari et 
qu'elle ne pouvait rien faire ni garantir sans la volonté de celui-ci ». 



Arch. des Basses-Pyrénéc , E. Ictt. 
Ibidem, E. 12G. 
Ibidem , E. 131. 




iOO — 



VII. 



La guerre de Cent Ans. — Amanieu III deMadaillan, neveu et successeur 
d'Amanieu II. — Le siège de Cancon par les Anglais. 

Pendant ce temps les Anglais s'étaient implantés toul-ù-fait dans 
nos contrées à la faveur d'un traité conclu entre Edouard I" et 
Philippe-le-Bel, et du mariage d'Isabel'e de France, fille de Philippe, 
avec Edouard II, fils du roi d'Angleterre (1308). Cette alliance ser- 
vit de prétexte à la guerre de Cent Ans. 

Le 30 janvier 1321 ( v. st.) Edouard II invita par lettres plusieurs 
seigneurs de la Guienne, ses vassaux, à se rendre auprès de lui 
avec armes et chevaux pour faire le service de la guerre d'Ecosse. 
Amanieu de Madaillan, seigneur de Cancon, fut de ceux-ci '. 

En 1324 la guerre se ralluma entre Anglais et Français à l'occa- 
sion de la construction ou de la réparation du château de Montpe- 
zat. près Sainte-Livrade. Charles-le-Bel, roi de France, envoya en 
Guienne le comte de Valois à la tète de troupes qui conquirent cette 
province avec d'autant plus de facilité que partout elles rencontrè- 
rent des amis parmi la population fatiguée de la domination étran- 
gère ; mais Edouard II ne tarda pas à accourir. Avec une armée de 
terre et de mer, il reprit les villes et les châteaux dont les Français 
s'étaient rendus maîtres et obtint une trêve, puis un nouveau traité 
qui lui assurait la possession de la Guieinie. 

Au début de la lutte, le seigneur de Cancon. reniant son passé. 
avait pris parti pour les Français; pendant la trêve il fit sa sou- 
mission au roi d'Angleterre qui lui envoya une lettre datée 
du 25 décembre 1324. dans laquelle il l'amnistiait de sa dé- 
fection d'un moment. Il y est appelé : Amanieu de Madaillan , 
seigneur de Cantcor. Une lettre semblable fut envoyée le même jour 
il Eymeric de Rovignan. coseigneur de Cassenoil '\ 

En 1325 et 1326, des troubles furent suscités dans la province par 



' Collect. bréijuigny, tome Tl, p. 1 
'- liymer II, II, 122. 



I 



lui — 

les noiiibi'eux bàbrds des scip;m;urs du pays ijui, privés de leurs 
droits par li' I'mH de leur naissaiici; irrégulière, ne Irouvèreiil rien 
de mieux que de mi-Urc la Guieiine à feu et à sang dans ]"espoir de 
s'emparer de quelques seigneuries, à la faveur du désordre. Suivis 
d'une troupe de vagabonds et de gens sans aveu, ils ravagèrent les 
vallées de la Garonne et du Lot et y commii'eut toute espèce de bri- 
gandages. Ils prirent eutr'aulros les villes de Tonneins et de Saintc- 
Mvrade qu'ils livrèrent au pillage. Au milieu de ce désarroi inté- 
rieur, la guerre reprit de plus belle avec l'étranger. 

I.e 24 mai 1326. le roi d'Angleterre ordonna au sénéchal de Gas- 
cogne de foire une enquête au s"jel d'une réclamation de Pons- 
Amaui(Mi de Madalllau. seigni^nr de Montviel, Celui-ci avait obtenu 
du comte de Kent, en indemnité de la perte de ses mottes, châteaux 
et terres de l'Agenais.qn'il avait faite au temps de la dernière guerre, 
200 livres de rente à prélever sur la chàlellenie de Blanquefort et il 
paraît que le connétable de Bordeaux mettait des entraves à ce pré- 
lèvement '. 

Ce Pous-Amanieu de Madaillau était mu proche parent du seigneur 
de Cancou 

Charles-le-Bel mourut le 31 Janvier 1328; Philippe de Valois lui 
succéda. En Angleterre également, Edouard II avait fait place à son 
tils Edouard III. La guerre conliiuia entre les deux nouveaux rois 
avec une violence d'autant plus grande que le monarque anglais af- 
fichait des prétentions a la couroinie de France à laquelle sa qua- 
lité de fils d'Isabelle, dernier rejeton des Capétiens directs, lui au- 
rait donné droit eu effet, sans la loi salique. 

A Cancon, Amanieu II n'exist;iit plus; il avait laissé pour héritier, 
son neveu, un autre Amanieu de Madaillau, fils d'Amaury, seigneur 
de Madaillau en Bazadais. et de Cécile de Durfort. Celui-ci prenait 
dans tous ses actes les titres de haut et puissant seigneur, baron de 
Cancon, et se montrait fidèle et dévoué ;» la cause française, tandis 



I Par la suite, Pons-Amanieu, aprè.5 avoir encouru de nombreux p(5rils et 
fait de grandes dépenses, conquit en entirr la chaielIcnic de Blanquefort 
(liijini'r. Il.It. 1.^'. ). 



- 102 - 

que son frère GuiHiem-Amaiiieu, seigneur de Madaillan, marchait 
avec le parti ti Angleterre '. 

Le 24 juillet 1340, Amanieu III de Madaillan, seigneur de Cancon, 
reçut les gagesde ses services pendanliesguerres de la Cascogne et 
apposa sou sceau au bas de la quittance (lu'il en donna. Ce sceau, 
au type équestre, est rond; il a 2i millimètres de diamètre -.M'écn, 
{"ailette el la housse portent une bande ; on ne peut lire de la légen- 
de que SA .. .AN DE DNl D'CALlURRIO y collect. Clairemhaull ). 

Il nous apprend que nos Madaillan n'avaient pasIoal-à-faiL les mêmes 
armes que leurs parents du liazadais : tandis que ceux-ci portaient 
tranché d'or et de gueules qu'ils écartelaient des armes de Lesparre, 
leurs collatéraux de Cancon avaient adopté semble-t-il. un champ 
d'or (?)à la bande de gueules (?). 

Eu 1345 les Français étaient maîtres de la plus grande partie de la 
Guienne. liordeaux et quelques places fortes étaient restées seules 
aux Anglais, lorsque débarqua Henri de Lancaslre, comte de Derby. 
En peu de temps cet habile général rendit au roi d'.Augleterre pres- 
que toutes les places qu'ii;avait perdues; mais en septembre et 
octobre ayant pénétré dans le nord de l'Agenais, il fut battu sous 
les murs de Caslillonnés et, croit-on, près de Saint-Martin de Ferran- 
sac, au lieu dit Villcfrançaise, par les comtes d'Armagnac et de 
l'IUe-Joui'dain ^ ; d dut se retirer sur Bergerac. A ce moment 
il ne restait plus aux Français, en Agenais, que les villes d'Agen, de 
Villeneuve, de Monflanquin, VUleréal, Castillonnès et « les châteaux 
et pays environnants.» 



' A la même époque, d existait encore une autre branche des Madaillan 
qui possédait le château et la seigneurie de Puydauphin, près Monbahus. 
Nous lisons dans l'Hist. du LoïKjuedoc, t. IX, p. -198 (.Vote de l'éditeur Holi- 
?i/fr) que le 4 février 1338 [v. st.) Simon d'Enguerry, maître des arbalétriers 
du connétable Raoul de Brienne, qui commandait en Guienne pour le roi 
de France, se trouvant à Puydauphin [Podiodelpliinma) y reçut la soumis- 
sion de Gudhem-Amanieu de .Madaillan qui se chargea de garder sa terre 
avec 50 hommes d'armes el 300 sergents. 

Dans les Co»ip/('s (/c ./criH rft' Lt'j/w publiés par M. G. Tholin dans le 
Recueil des travnu.v de l(i Soc d'.hjr. Se. et Artsd'Agen, 2« série, t. VI, pp. 28 
et suiv., it est dit que te baiilage de .Monctar avait été affermé pour une 
année à Amanieu de Puydauplun, 50 liv. tournois de la Saint-Jean 1373 
à pareille iète de l'année 1374. 

' Histoire de Cdstillciniiès, p. 42. 



— 103 — 



I/:uiiu'o siuvaiiLc. !.■ fils du roi ,1e Fraiic.\ Jean duc de Normandie 
<iui lut, plus tard Jean I- dit le Bon, vint à Agm avec une armée de 
100.000 liommes. maiclia sur Damazan, Tonneins, le Porl-Sainte- 
Mai'i,' <iu-|| rei)ril aux Anglais, rt mil le siège devant Aio-uiliou. Les 
diriiciillés de ce siège et la nouvelle de la défaite de Crécy ( 2G août 
134G). l'arrêtèrent dans ses opérations militaires et lobligerent à 
revenir vers le nord. Le comte de Derby en profita poiir'prendi'e 
Villereal, le cliàteau de .Montant et riuelqnes antres di^s alentours, 
d'après sa lettre de la fin d'octobre 1346, rcpporLée par dom Vay- 
setles et par raniiolateur de Froissarl '. Enfin an commencement de 
novembre il emporta d'assaut la ville de Ca.-;ti]lonnrs qui lui avait 
résisté l'année précédente et la livra an pillage et à l'incendie. 

C'est à celle époque, en 1345 ou en 1346. qu'il faut faire remonter 
croyons nous, le siège de Cancon par les Anglais. La tradition et 
une légende nous le rappellent. L'ennemi vint en nombre camper à 
quatre ou cinq cent mètres des murs de noire ville, en vue de la 
porte-fausse. du côté le plus faible de la forteresse. Il établit sou 
camp au lieu dit encore, Ion camp des Angles, sur le revers d'un 
coteau, eu arrière de la Cayre. Le seigneur de Cancon guerroyait 
an loin; il avait laissé au château sa femme et ses enfants sous la 
garde d'une forte garnison commandée par un de ses meilleurs offi- 
ciers. Après avoir pratiqué autour de la place <iuelqiies travaux 
d'approche, les Anglais lui donnèrent l'assaut. Deux fois ils parvin- 
rent à en escalader les murs ; deux fois ils lurent repousses. A la 
troisième (ont pliait devant eux. Le capitaine du fort et les meilleurs 
de ses soldats venaient de périr sous leurs coups, lorsque la cluUe- 
laine, se voyant sur le point de tomber, elle et ses enfants, aux mains 
d'impitoyables vainqueurs, voulut tenter nu suprême etl'ort. 
Elle vêtit rapidement une armure complète de son mari, réunit au- 
tour d'elle (|uel(|ne serviteurs dévoues, monta à cheval, se fit ouvrir 
la poterne dite depuis de Madame et fondit l'épéo haute sur le der- 
rière des assaillants où elle opéra une puissante diversion. D'un 
autre côté, les défenseurs du château croyant au retour providen- 
tiel du seigneur et a l'arrivée de secours inespérés, reprirent cou- 
rage, repoussèrent l'ennemi de la ville qu'il envahissait et ne 
tardèrent pas ù l'obliger de prendre honteusement la fuite. 



' Tninn I. p. -.^l.s. 



loi 



Serait-ce en récompense d'un si beau fait d'ai'mes ou simplement 
en échange des services qu'il en avait reçu, (|u"eu 1346, Jean, duc de 
Normandie, donna à Àmanieu de Madaillau, sire de Cancon, la terre, 
et forteresse de Monlviel ? La donation porte que celte terre avait 
appartenu aux prédécesseurs d'Amanieu et quelle était venue an roi 
de France par suite de la rébellion du siredeMadaillan de Lesparre 
et de Cécile de Durfort, père et mère dudit Amanieu'. 



VIII. 



La guerre de Cent Ans l suite i. — Jean de LaBartbe, gendre et successeur 
d'Amanieu III de Madaillan. - Jeanne d'Albret et Gaston de Caumont. 



Rien de déplorable comme l'état de la France au milieu du xn' siè- 
cle. L'Agenais avait été et était encore ravagé par les routiers des 
armées françaises et anglaises, organisés en bandes de brigands con- 
nues sous le nom de Grandes compagnies. Les mœurs étaient sans 
frein, les lois et les magistrats sans force. Les seigneurs se jetaient 
avec leurs vassaux tantôt dans un parti, tantôt dans l'autre, suivant 
la marche des événements ou leur intérêt. Les terres restaient sans 
culture. Il s'en suivit une misère profonde que vint compliquer, en 
1348, une épidémie nommée d'un nom effrayant autant qu'exact, la 
Peste noire. Cette épidémie fit de tels ravages dans notre pays qu'un 
huitième de la population en mourut ; elle dura trois ans. Pour com- 
ble de malheur, l'année qui suivit fut une année de disette: le blé se 
vendit jusqu'à 65 francs l'hectolitre -'. 

La désastreuse bataille de Poitiers (19 décembre 1356) perdue 
p:ir le roi Jean, amena le traité de Brétigny (8 mai 1360) qui établit 
la souveraineté de l'Angleterre sur toute la Guienne au grand mé- 
contentement de la population. La répugnance de celle-ci a accepter 



' Moréri, La Chesnaye-Desbois, le baron de Condc. 

- On compte trois autres famines dans le courant du xiv« siècle : en 
1338 en iT,2 et en 1377. 



— 10') - 

des maîtres étrangers s'accrut avec le temps et ne larda pas h dégé- 
nérer on révolte lorsque le Prince Noir, filsd"Edouard III, miné par 
sa guerre d'Espagne, voulut la frapper de nouveaux impôts. La réac- 
tion commença en Rouergue et gagna rapidement toute la province. 
Charles V, le nouveau roi de France, sollicité d'intervenir, y mit 
d'abord quelques façons, pour la forme, puis, ayant rompu le traité 
de Brétigny qui, disail-il, n'avait pas été exécuté par Edouard, il 
envoya dans le Midi une armée dont il confia le commandement ù 
son frère, le duc d'Anjou. 

Un des premiers seigneurs qui se soulevèrent contre les Anglais 
après en avoir appelé au roi de France de l'impôt du fouage, (im- 
position créé par le Prince Noir, d'un franc boiirdelois par feu noble 
ou roturier, indislinclemont). fut le baron de Cancon, JeaîT vi- 
comte de La Barthe, comte d'Aure et de Magnoac. seigneur de 
Barrousse, de Nestes, de Cieutades en Armagnac et coseigneur de 
Fumel en Agenais '. Ce seigneur était issu par femmes d'une maison 
dont il est dit au tome VII de {'Histoire des Grands Officiers de la 
Couronne : « S'il est une famille illustre par son origine, par la pos- 
session de nombreuses terres considérables et titrées, par la pureté 
de son sang, par la multiplicité de ses branches, par les emplois et 
les charges qu'elle a exercées, par l'ancienneté de sa race enfin, 
c'est, sans contredit, la grande maison de La Barthe dont les des- 
cendants ont toujours soutenu leur nom avec un éclat rare. » 

Jean de La Barthe descendait par les mâles d'un puiné de la maison 
de Fumel. Il était fils de Géraud de La Barlhe-Fumel, vicomte de 
La Barthe, et de Brunissende de Lautrec, sa quatrième femme '. 

Un de ses oncles, Roger de La Barthe-Fumel, seigneur de Montes- 
quieu, en Quercy, écuyer, était en 1350 capitaine de la place de Mon- 
flanquin ^. 

Un autre de ses oncles, celui-ci du côté gauche, Guillaume, bâtard 
de La Barthe. qualifié Guillaume Bonrc de La Barthe le viel, écuyer, 
était capitaine de Villeneuve-d'Agenais, en 1349 *. 



' Les guerres des Àntilais en Guieiine,'par Gh.'Deloncle, p. 24. 
- ISobil . de G. et de Gnsc. 
' Cah. lie CAairam.haull. 
* Cab. de ClciirambauU. 



— 106 — 

Le 30 septembre 1352, son parent, Guillaume de La Barthe. clie- 
valier, capitaine de Montsemproug (sic) et de Saint-Pastour, fit 
montre de lui et de neuf ecuyers, dont Tun était Bernard de La 
Barthe, qui semble avoir été la tige des La Barthe, coseigiieurs de 
Casseneuil *. 

Sa tante N... de L:i Barthe était mariée au seigneur de Piijols, 
près Villeneuve. 

Lui-même fut capitaine de Villeneuve après le bâtard de La Barthe. 
C'est en cette qualité qu'il donna quittance, en 1363, de hi somme de 
256 écus et de deux tiers d'écu, sur ses gages et ceux des gens 
d'armes de sa compagnie, pour la garde de cette place, depuis le 
8 décembre 1358 jusqu'au premier mai 1359. Le sceau est : Ecartelé 
aux 4 et 4, trois pals; aux t et 3, trois Pammes sortant du bas de 
reçu; cimier, une tête de bouc^. Il occupait ce poste lorsqu'il 
épousa Marguerite de Madaillan fille aiuée d'.\manieu III de Madail- 
lan, baron de Cancon et de Montviel. Celui-ci donna en dot ù sa 
fille la seigneurie et le château de Cancon, tandis qu'il laissait à un 
puiné, qui continua la descendance, le fort de Montviel ^. les terres 
en dépendant et autres biens qu'il avait en Agenais (Voir Moréri, etc.) 



' Ciib. de CtairambauU. 

- Nob. de G. et de Gasc. 

' Le f07't de Monlviel ou Monviel occupait l'emplacement du ctiâteau de ce 
nom, qui se voit sur une petite éminence, dans ta vailée_du Tolzat de Mon- 
bahus, à huit kilomètres au nord-ouest de Cancon. Ses seigneurs étaient 
très anciens : ils remontaient, dit-on, à la fondation des fiefs. Il a appar- 
tenu aux Madaillan du Bazadais. du commencement du xni* siècle, semble- 
t-il, à 1346, année pendant laquelle il passa aux Madaillan de Cancon, ainsi 
que nous l'avons dit. A la fin du xiv» siècle il échut à une branche deceux-ci 
qui s'y divisa de bonne heure en deux rameaux dont l'un se transplanta vers 
1440 en Picardie, tandis que l'autre restait en Agenais. 

Au xvi« siècle , Monviel devint la propriété de Gabriel Nompar 
de Caumont. Par contrat de mariage du 19 mai 1577, Marguerite Deizons, 
dame de Monviel, l'apporta à son mari Bertrand de Vassal de la Tourrette 
(Courrelles, V, p. 91 ). Au xviii» siècle, il appartenait encore aux Vassal ; 
à cette époque il advint par mariage à Louis d'Abzac, marquis de MonvieL 
issu d'une branche des d'Abzac de la Douze, dite de Montaslruc, puis il 
revint aux Vassal de Monviel qui le possédaient au moment de la Révolution 
et encore en 1815. 



— 107 — 

Jean de La Barthc s'engagea, par acte passe à Toulouse le 21 oc- 
tobre 1370 « envers le duc d'Anjou, liculeiianl du Roi es parties du 
Languedoc, ;i défendre et garder le pays d'Agenois et y fair(î la 
guerre aux ennemis avec 100 liommi^sd"armes de sa compagnie, pour 
la somme de l.'OO francs d'or et 200 pour son état '. » 

Dans les comptes de Jean Léglise, receveur de la Sénécliaussce 
d'Agenais, de 1372 à 137i, nous lisons : 

Année 1372-1373 ( de la Saint-Jean à la Saint-Jean) ; baillage de 
Casteinau (Castrum novum) et de Saint-Pastour, néant, parce que 
Jean de Barthe (pour de La Bartlie) occupe ce bailKige, après s'en 
être emparé pour le remettre en l'obéissance du roi. 

Année 1373-1374; baillage de Casteinau et de Saint-Pastour, néant, 
parce que Jean de liarte occupe ces lieux comme il est dit aux re- 
gistres précédents. 

On remarijue dans les mêmes comp/<'S que Sainte-Sabine et Mon- 
tant avaii'ut été détruits pendant les guerres et que le baillage de 
Monclar avait été tellement ravagé qu'il était de nulle valeur en 
1372. Il futall'ernié l'année suivante à Amanleu de Puydauphin pour 
50 livres tourn. ainsi que nous l'avons déjà dit. 

Le 1" février 1377, Jean de La Barthe donna quittance de 200 fr. 
d'or dont le duc d'Anjou l'avait gratifie par lettres datées de Gailiac en 
Albigeois, le II avril 1376, pour le récompenser de ce que, après 
avoir pris le chàtelile Cbàteaufort en Bigorne, il l'avait gardé long- 
temps et le gardait encore à ses dépens '. 

Le 20 mars 1384, en présence d'Arnaud de Durfort, seigneur de 
Bajamont, de Vital de Fiimel et d'autres personnages, il fit liommage, 
par acte, à l'évèque d'Ageu, en sa qualité de seigneur de Cancou et 
de coseigneur de F unel et de Madaillan [sic) pour les dîmes ou par- 
lii'sde dîmes r(u'il diitenait dans ces seigneuries : « Ego, Joniinrsfle 
Labartha, m/li's, dom'nins caslvi et loci de Cangurio [alias Canguno 
etCancitvr:o)etcondomliniscastrorumelli>coruindi' Fumcllo et de 
Madnlhano ^ etc.; » nous faisons grâce du reste à nos lecteurs. Cet 



' .\oh. lie G. et de G., loiue li. 

- La Chcsnayc Desbois, t. n. 

' « Et de Vadaiimnù » était il bien sur l'original de ce titre dont la copie 
seulement a été trouvée dans les papiers du château de Cauzac ? ( Arcli. du 
dqmrtcment). Nous en doutons. Jean de La Barthe n'a été que nous sa- 
chions, ni de son chef, ni du chef de sa t'emme, coseigneurd'aucun chiteau 



— los — 

alce a'otfi'e d"iiiléressant que la promesse que Jean y fait, on sa 
qualité de coseignenr de Fumel, de porter l'évêque, avec l'aide d'au- 
tres barons ', lors de sa première entrée dans la ville d'Agen, de 
l'église collégiale de Saint-Caprais jusque devant l'aulol de Saint- 
Etienne en la Catliédrale, selon un usage antique : « //; novo ingressu 
vestro et successorum vestrorum in civitate Agenni, cum aliis Ba- 
roiiibus, pro parle portare, ab ecclesia Sancti Caprasii Ageivii col- 
Iryiata, usque ad ecclesiam cathcdralem diclœ civitatis Agenni 
ante altare sancti Stephani de Agenno, ut est moris antiquitus 
observare. y> 

La dame de Cancon, Marguerite de Madaillan, mourut sans enfants 
après avoir donné par testament tous ses biens à son mari. En vertu 
de titres particuliers ces biens eussent dû revenir à la branche ainée 
de la maison de Madaillan, dont Guilliem-Aramon, seigneur baron 
de Madaillan, de Rauzan, etc.,. était alors le chef; néanmoins. Jean 
de La Barthe en resta le tranquille possesseur et il fut même con- 
firmé dans son usurpation par le duc de Berry, commandant alors 
en Languedoc et Guienne pour Charles VI, roi de France, usant en 
sa faveur do pouvoirs discrétionnaires contre le légitime propriétaire 
qui était alors un des plus forts tenants du parti d'Angleterre. 

Ayant convolé en deuxièmes noces avec Jeanne d'Albret* veuve 
d'Anessant de Caumont\ seigneur de Combeloube (Combaloba), 



de Madaillan si ce n'est, peut-être, de la tour de Madaillan à Sainte- 
Livrade. Nous penchons à croire que « elde )ladalhano » a été ajouté là par 
un scribe du xvin* siècle pour les besoins d'un procès que les ducs d'Ai- 
guillon eurent à soutenir de 1701 à 1739 contre leurs tenanciers de la terre 
de Madaillan près .•\gen. Cette surcharge n'est pas la seule, du reste, que 
l'on puisse relever dans les papiers de la procédure. 'Voir : Agen, Ville likre 
et Barons, par M. G. Tholin, pp. 136, 137 et autres. ) 

'■ Les barons de Clermont-Dessus, de Larroque-Timbaut, de Montpezat 
et de Fumel premiers vassaux du siège épiscopal d'.\gen. 

- Jeanne d'Albret avait pour aïeul Bérard d'.\lbret, seigneur de Sainte- 
Bazeille ; elle était fille d'Amanieu d'Albret, seigneur de Verteuil,et deMa- 
bille d'Escoussans, dame de Langoiran, Agassac, etc., et sœur d'autre 
Bérard d'.'Mbret, de Rose, de Mabille et de Guiraude d'.-Mbi'ct. (Arch. des 
Dasses-Pijn'nées, E. 150.) 

' Cet Anessant de Caumont est sans doute le même que celui qui était 
seigneur de Saint-Barthélémy et de Puymiclan le 22 juin I3S0, jour où il 
fonda un obit de 200 francs d'or. M. de Bourrous.se de LafTorc le nomme 
Guillaume-Raymond (?) {Noh. G. et G. t. H, art. LAnARTHE-FuMEL et Collect, 
Doal, 208, f 224.) 



— i(;,> — 

Jean lie La Darttie vendit les lieu, ville, baronnieet cliàleaii-foi'l de 
Cancon ù sa seconde épouse pour la somme, très lorle alors, de six 
mille francs d"or, sans engagement,, ni garantie de sa part, ne lui ca- 
ciiant pas d'ailleurs que le seigneur de Madaillan ou ses successeurs 
pouvaient reveiidi(iuer la possession desdils lieu, ville, baroiniie, 
etc., et y avoir droit en effet. 'Ci'tte vente eut lieu vers 1395. 

Peu après et avant que la dame de La Barllic eût pu faire occu- 
per la place par ses hommes d'armes, il ai'riva que « par un cas 
fortuit et inopiné », Guilhem-Amanieu de Madaillan attaqua le châ- 
teau avec une troupe nombreuse, eu escalada les murailles à la fa- 
veur d'une nuit noire, le prit et en confia la garde à un de ses offi- 
ciers les plus sûrs, Archambaud d'Abzac, un cadet de la grande mai- 
son des d'Abzac de la Douze en Périgord. A la nouvelle de cet 
affront, Jeanne d'Albret se plaignit amèrement à son mari. Celui-ci 
vieux et cassé s'était retiré en son château de Gaslelnau-de-Magnoac, 
dans les Pyrénées. Ne se sentant pas la force, sans doute, de re- 
prendre l'épée avec succès, mais désirant avoir la paix dans son 
ménage, il donna â sa femme, le 19 juillet 1396, en compensation de 
la perte qu'elle venait de faire, la barounie de Bramevatiue, le châ- 
teau et lieu de Valcabrère en Gouserans et toutes les terres, droits 
et devoirs qu'il avait dans les vallées de Vie, de Frontilesiua et de 
Cieulades ; il lui conlii'ma en outre la vente de la baronnie de Can- 
con pour le cas où elle parviendrait à la reprendre '. 

Jean de La Barlhe lit son testament le 5 septembre 1398. 11 y rati- 
fie une donation qu'il avait faite à noble Arnaud-Gnilhemde La Bar- 
the, chef de sa maison et, n'ayant pas d'enfants qui put lui succéder, 
institue son héritier universel, Bernard VII, comte d'Armagnac, sou 
cousin au troisième degré. Il mourut le 5 octobre suivant. t)ouze 
jours après le comte d'Armagnac recueillait son héritage. 

Jeanne d'Albret survécut quelque temps ù son mari. Elle avait eu 
de son premier mariage deux enfants : Jean de Caumont, seigneur 
de Lauzun. et Gaston de Caumont. A leur majorité elle leur lit le 
partage des biens de leur père et des siens propres. Elle les réunit à 
cet effet, le 19 août 1-iOO, dans la ville de Saint-Barthélémy d'Age- 
nois, en présence de Jean de Beaulieu, licencié en droit, chanoine 



' Archivex (lex Huxses-Ptire.nées, E. 137. 



— 110 - 

de l'église de Coiiseraiis, de R. G. de Sellian, prieur do Sarraiicoliu, 
d'A.. G. de Gourgues, de Bii'lrand de Manléoii, deHiigon de Cuzorn. 
etc.. et il fut convenu et arrêté que Jean, le fils aîné, aurait pour sa 
part d'héritage tous les droits de son père et de feu sa tante pater- 
nelle, Marquése de Gontand, sur les baronnies de Combeloubo. de 
Puch de Gontaud, de Miélaii et autres lieu et aussi tous les biens 
qui pourraient lui ailvenir du chef de sa tante maternelle, feu Ma- 
bille d'Albret, femme de feu Arnaud de Durfort, seigneur de Fres- 
pech. Gaston', le puiné. reçut de son côté tous les droits qu'avait 
sa mère sur le château fort et la baronnie de Cancon, au diocèse 
d'Agen, la baronnie de Bramevaque, la vallée de Cabrère et autres 
terres sises dans les vallées de Vie, de Frontileshis et de Cieutades 
au diocèse de Couserans, sauf réserve toutefois que Jeanne d'Albret 
jouirait de tous ses pouvoirs sur les uns et les autres biens jusqu'à 
sa mort^. 

Peu après, la possession de la baronnie de Cancon fut l'occasion 
d'un procès entre les Madaillan d'un côté et Gaston de Cauniont de 
l'autre; celui-ci était soutenu par sou frère le baron di- Lauzun, par 
sa mère et par son parent Charles d'Albret, connétable de France. 
Malgré rimportauce désintéressés, ce procès resta en suspens à 
cause de l'occupation de la Guienne parles .\nglais et des désordres 
du temps, sans doute. Plusieurs pièces de la procédure, vidimées an 
bailla^e de Casteijaloux en 1409 et 1410. nous sont parvenues; elles 
font partie aujourd'hui du fonds d'Albret aux Archives des Basses- 
Pyrénées. C'est grâce à elles surtout que nous avons pu nous con- 
duire dans les ténèbres de cette époque. 



IX. 



La guerre de Cent Ans (.iiiile). — Guilhem-Amanieu de Madai lan, ( da 
1396 à 1415). — Le capitaine Arcbamijaiid d'Abzac. — Cancon. fief de 
la couronne d'.Angleterre. 

Guilhem-Amanieu de Madaillan, le nouveau seig-ueur héréditaire de 
Cancon était le fils aîné de Guillaume-Aramon on Ravmond, sire de 



< Un mariage était projeté entre Gaston de Caumont et .Marie de Mouley- 
dier qui habitait le lieu de Monclar, au diocèse de Périgueux. 
' Manuscrit du fonds Doal, f«224. 



— 111 - 

Madaillii I. di' Ranzan, de Pujols, do Rhiigiian, ctc '. et d'une fille 
do ("éiiobi'iin, sire do Lesparre, cl do Jeanne de Périgord. Son on- 
cle, le coli'bro Florimond de Lesparre, baron do ce lieu, l'ayant fait 
son litM'ilier nniversel par testament on date du 25 lévrier 1393 (v. st.) 
il devint sire de Lesparre, lui le premier de sa famille, après la 
mort de Florimond, qui survint l'année même ou la suivante Ce ri- 
che héritage en fit un des premiers et des plus puissants seigneurs 
de la Guienne. Il tint constamment le parti des Anglais. 

M . Guinodie, dans son Histoire de Libournc. dit (jue(!uilliom-.\ma' 
nieu fut au nombre des hauts barons qui, en 1394, imposèrent des 
conditions au duc de Lancastre pour le recevoir duc de Guienne. 

Nous avons vu, précédemment , de (pnlle manière il s'olait 
emparé, vers 139C, des biens délaissés par sa cousine Margue- 
rite de Cancon et comment il en avait confie la garde a un de ses 
meilleurs officiers, Archambaud d'Abzac. Celui ci était encore ca- 
pitaine du château de Cancon en 1400; il avait beaucoup de peine à 
h; défendre contre les entreprises des Caiimont, dont les terres 
étaient voisines et qui ne se faisaient pas faute de rattaijuer et d'en 
piller les dépendances. 

En 1405, Archambaud, bien que toujours capitaine de (lançon, 
mais ayant des loisirs sans doute, guerroyait on Périgord. En effet, 
cette année-là. de concert avec Pierre de Saint-Cirq et Bertrand 
d'Abzac, il tenait pour les Anglais et le seigneur de Lesparre la ville 
et le chastel de CasIelnau-de-Berbiére assiégé par les troupes du roi 
sous les ordres du comte de Clermont, maréchal de France, lequel 
traita avec le seigneur de Lesparre et donna auxdits sieurs d"Abzac 
et de Saint-Cirq, 6,000 écus d'or et 8 marcs d'argent pour remettre 
lesdites ville et chastel en l'obéissance du roi''. 

Cette indemnité parut insuffisante par la suite à noti'o peu scrupu- 
leux partisan, car Jean Tarde, vicaire général do Sarlat, dit dans ses 



' Dans le testament que fit, en 13X9, ce Onillainiin Ai'anion on remarque 
une clause par laquelle il confirme la rtonalinn de la terre de iMonviel, 
faite précédemment à Amanieu de Madaillan, qu'il dit être son cousin ger- 
main, et llls d'autre Amanieu de Madaillan, sire de Cancon, à qui Jean de 
Normandie l'avait donnée en 1.34(1 (testament reçu en <o89 pai' Pey do Gla- 
renge, notaire à Pujols de Bazadais). 

'■ Saint-Mlnis,t. i, p. 196. 



Chroniques, publiées par M. le vicomte de Gérard en 1887: « Caslel- 
nau de Herbières qui. l'an 1 i05, avait esté assiégé et pris avec beau- 
coup de frais par le parti de France, fust repris l'an 1407, par les 
Anglais soubz la conduite d'Archambaut d'Abzac, capitaine de Can- 
con. l'our le sieur de Lesparre et de Raiizan, qui y laissa une garni- 
son commandée par le capilaine Ramoanet del Sortn. » 

Le 15 janvier 1411 {v. st.) Archambaud était passé au service delà 
France et Charles, duc d'Orléans, lui fit don de 300 livres de pension 
et du château d'Auberoche on Périgord ; place dont, par parenthèse, 
il fut expulsé en 1415, par le légitime propriétaire, le comte de Péri- 
gord, qui la reprit avec l'aide de soldats anglais et s'y maintint'. 

Mais revenons à Guiliiem-Amanieu. Le 28 mars 1401, avec Pons 
de Castillon. sire aussi de Lesparre (c'est issu, comme lui, des sei- 
gneurs de Lesparre qu'il faudrait dire), il servit de caution à Stephen 
Spourct devenant changeur ;i Bordeaux'. 

Il fut maire et gouverneur de Bordeaux en 1404, selon Delurbe. 

I 6 22 juillet 1406. le roi d'Angleterre, par lettres patentes, le prit 
sous sa sauvegarde et recommaurla à sou sénéchal d'Aquitaine, aux 
maire et Jurais de Bordeaux, de pourvoir à la défense de ses domai- 
nes tant par terre que par mer^. 

Le 22 avril 1407, ces domaines, dont était Cancon, furent compris 
avec Bordeaux, Libourue et autres possessions anglaises dans une 
trêve que le sénéchal de Guienne, Gaillard de Durfort, accorda aux 
terres et adhérents du seigneur d'Albret tenant pour le roi de 
France*. 

En 1408, il épousa Jeanne d'Armagnac, fille de Jean III et de Mar- 
guerite de Commeiiges, qui reçut de son père une dot de 20,000 li- 
vres, somme énorme pour le temps ; en échange Jeanne dut renon- 
cer à ses prétentions et .i ses droits qui furent substitués en faveur 
des mâles de sa famille. Une sœur d'Amanieu, Sybille de Lesparre, 
fut mariée vers le même temps à Gaston IV de Gontaud. seigneur de 
Biron ^ 



^ Saini-Allais , t. i, p. 196 et Périgueux elles deux derniers comUs du 
Périgord, par M. L. Dessalles. 
- Fonds Raymond. 
' Fonds Raymond. 

* Arcli. Iiist. delà Gironde, t. iv, p. 245."' 

* Guienne historique el monumentale. 



Dans la guerre que le comte d'Armagnac, liernard VII, l'implaca-. 
ble, mais malheureux adversaire des Bourguignons, déclara, eu 
1413. à Jean de Grailly, comle de Foix, gouverneur du Languedoc 
pour Charles VI, Guiliiem-Amanieu de Madaillan ne put se dispen- 
ser de servir sous la bannière de l'oncle de sa femme, et il eut le 
malheur d'être lait prisonnier en 1414. La municipalité de Bordeaux 
et les barons de Guienne lui donnèrent alors un témoignage éclatant 
d'estime en s'engageant solidairement à avancer la somme néces- 
saire pour sa rançon fixée à 83,000 francs bordelais. La délibération 
prise à cet égard existe dans les registres de l'hôtel-de-ville de Bor- 
deaux. Le rachat d'Amanieu est motivé sur los gmns plasers que- 
Mossen Delesparra et sous antecessors haven feit en tos temps à la 
Uieuiat; et le corps de cette ville s'engage à payer sotii las conditions 
expressidas en la carta de Mossen de Lesparra et de sous hostatges, 
et deus Barons de Bordâtes •. 

G. Amanieu mourut au commencement de cette même année 
1415 ne laissant qu'une fille ^ Le roi Henri V d'Angleterre ne vou- 
lant pas laisser en d'aussi faibles mains legros héritage des Madaillan, 
er.voya à son seuechal, le 11 avril suivant, une lettre dans laquelle 
il lui ordonnait de se saisir en son nom des terres, ville et château 
de l.esparre , sous prétexte que la veuve d'Amanieu , Jeanne 
d'Armagnac, voulait épouser le sii'e d'Albret et donner sa lille au 
fils de ce seigneur ou s'unir au comte de Foix et marier sa fille au 
frère de ce comte. Le sénéchal hésita à cause des réclamations de 
la dame de Lesparre, qui se défendait de ces imputations mensongè- 
res et protestait de son respect et de sou dévouement au roi. Elle 
concluait en invoquant la loi qui défend de déposséder qui que ce 
soit sans jugement. Nonobstant cette opposition, le sénéchal reçut 
bientôt un second ordre du roi qui lui enjoignait de passer outre ^. 

Mais bientôt les affaires prirent une autre tournure. Amanieu 
avait par testament légué tous ses droits à sa veuve ; or, le neveu 
du défunt, Bernard de Madaillan de la Barde*, réclamait la terre de 

' Florimondde Lesparre, par J. Rabanis. 

' C'est par erreur que Moréri lui donne pour fils un certain Lancelot de 
Madaillan qu'il fait chef de la branche des seigneurs d'Estissac. 

' Guienne liislorique et monumentale . 

♦ Bernard de Madaillan de Lesparre, sire de la Barde en Agenais, était 
fils de Jean de Madaillan, frère du baron de Lesparre. Il paraît n'avoir pas 
laissé de postérité mâle. 



- 114 — 



l,esparre en vertu de la subslilution. l.a cause fut portée devant la 
cour royale de Guienne que présidait le connétable de Bordeaux. 
Invoqué par chacune des deux parlios, le roi d'Angleterre évita de se 
prononcer ouvertement pour aucune. I! écrivit aux membres de la 
cour de justice qu'il était important de bien juger cette cause, et quMls 
missent tous leurs soins à se faire represunler tons les litres de la 
dame d'Armagnac, ainsi que les lestameuls d'Amanieu son mari et 
de Florimond son prédécesseur, dont elle prétendait être nantie. 

Les débats de ce procès ne sont pas parvenus jusqu'à nous. Nous 
savons seulement qu'Henri V prit enfin la résolution de réunir les 
terres en litige an domaine de son duché et que, par un acte du 
mois de juillet 1417, il autorisa William Clifford, connétable de Bor- 
deaux à acheter tous les droits de Jeanne sur les ville, château, 
baronnie et cbàtellenie de Lesparre et de I.esparrois et aussi les 
lieux, terres et seigneuries de Breuil, de Carcans, de Rauzau et de 
Pnjols, de Cancon et de Balizac (pour Blasimonl)'. 

D'un autre côté il se faisait céder les droits de Bernard et il le dé- 
dommageait en ordonnant au sénéchal de Guienne de le mettre en 
po'^sessron dn château de Madaillan vu sa qualité de plus prochain 
jic^nager, sinon d'héritier d'Amanieu, enlui confirmant l'infeodation 
de la sénéchaussée d'Agenais et en annexant à sa terre de la Barde 
les paroisses de Bonllumues, de siiicto Cornone, de sancta Lucia et de 
Roquepina. Bref, celle môme année 1417 Henri V reçut les homma- 
ges des vassaux de Lesparrc comme seigneur du lieu. 

Deux ans après, par lettres du 16 juin 1419, il confia la garde de 
la sirie à Jean Radclifie, connétable de Bordeaux, successeur de 
W. Chfford. et enfin le 13 juilleH423. Henri VI. lors de son avène- 
ment au trône d'Angleterre, après avoir rappelé l'accord passe par 
Clifîord avec Jeanne d'Armagnac, dame de Lesparre, pour la ces 
sion des sei-neuries de Lesparre, Brenil, Carcans, Rauzau, Pujols, 
Cancon et Blasimont, maintint Jean de Radcliffe dans le gouverne- 
ment dé ces seigneuries -. 



1 J. Rabanis et Mes gascons, 1417. 

- ibidem .'l A-rh. hi^l. de la C.n-oml,; tom.' xvi. p. 11. 



ii: 



La guerre de Cent Ans {suite et fin) . — Anarchie et grands troubles en 
Guiennc. — Routiers et brigands. 

Tandis que dans le Nord s"accompiissaieiU de grrniids uvrnements 
qui devaient décider du sort de la France, la défaite dWzineoiirt 
(1415), le traité de ïroyes (1420). l'i siirpalion du trône des F^ys par 
le roi anghiis, la délivrance d'Orléans par Jeanne d'Arc (1429), le 
sacre de Charles VII ;i Reims, la prise de Pans (I43G), la trêve de 
Tours (1444), etc., en Gnienne la gnerre contre l'étranger était plus 
que jamais le prétexte de meurtres, de rapines etd(' dévastations. Il- 
s'y formait à chaque instant des bandes de brigands connus dans 
l'histoire sons les noms de coquins, libertins, tuchins, tard-venus, 
etc., qui parcouraient la province, s'emparaient des villes, deschà- 
teaux et des villages, les détruisaient et y commettaient des excès 
« plus forts que ceux des Anglais » disent les manuscrits du 
temps. Les routiers des deux partis . s'organisant de leur côté en 
compagnies franches, comme en 1330, vendaient leurs services au 
plus offrant ou marchaient à la curée sous la conduite d'ambitieux 
cadets de famille, de bAlards nobles ou du plus fort d'entr'eux. Qui- 
conque avait alors assez de fortune pour s'acheter des armes, un 
cheval, une bonne armure, et en même temps assez de force physi- 
que et d'autorité pour réunir autour de lui une nombreuse troupe 
de chenapans, pouvant s'emparer de la seigneurie qu'il convoitait, 
comme jadis aux beaux jours de l'anarchie des fiefs ; le roi de 
France, où îi son défaut le roi d'Angleterre, ne tardaient pas, pour 
se l'attacher, à lui en octroyer généreusement la possession, si tou- 
tefois, avant l'investiture, sa proie ne lui avait pas été enlevée déjà 
par un plus fort que lui. 

lNous avons vu à l'œuvre en 1405, 1407 et 1411, Archambaud 
d'Abzac. Son dignecompagnon Ramounel de Sors ', le capitaine de 
Castelnau-de-Berbières, était non moins audacieux ; il se rendit 
redoutable dans tout le Périgord au commencement du xv« siècle'. 



' Raraounet de Sors (il était né à Sors en Périgord;, capitaine de Castel- 
nau de Berbière, seigneur du fort château de Bannes dont il s'était emparé, 
maria sa fdle, Catherine, à Gantounet d'Abzac, capitaine de Castillonnès 
en 1440. Gantounet fut le chef de la branche de la maison d'Abzac dite de 
la Prade et de Verdun. 

- Périgueux elles deux derniers comtes du l'erigord, p. "2x5. 



- fft1 



Parmi les nombreux aventuriers, brigands ou routiers, qui mar- 
quèrent on ces temps désolés, nous citons encore l'ons de CasliUon, 
Lancelot de La Barthe, André de Ribes, Rodrigue de Villandrando, 
Laroche-Pardin, etc. 

Pons de Castillon, combattant pour les Anglais en 1418. fut battu 
par le baron de Montpezat et délogé de Saintc-Livrade où il s'était 
établi ; il s'enfuit, ravageant tout sur son passage, vers la Sauvetat- 
du-Dropt où, traqué vivement, il revint sur ses pas par Saint-Mau- 
rice et Cancon. 11 traversa notre territoire eu suivant le cbemin de 
F.auzun àMonflanquin. Les défenseurs de noire ville, du haut des 
remparts sur lesquels flottait alors la bannière de Saint-Georges, le 
virent filer, par la Serre, Périllacet Boudy ; ils lui portèrent secours 
peut être, car il ne fut pas inquiété et il put traverser le Lot au des- 
sus de Penne. Mais h^. le seigneur de Luslrac se jeta à sa poursuite 
avec des forces supérieures et l'obligea à s'enfermer dans Frespech 
où il l'assiégea. Frespech fut pris. Pons parvint à s'échapper encore'. 

André de Ribes guerroyait pour son propre compte. 11 dévasta 
les campagnes de l'Agenais. entr'autres la vallée du Lot et de 
ses affluents, à la tète d'une troupe de bandits, en 1428. 11 fut pris 
par son rival Rodrigue, un autre chef de pillards, livré aux troupes du 
roi et pendu à Toulouse. 

Celle même année, Tombebœuf se trouvait occupé pardes brigands 
qui désolaient toute la contrée. Les habitants d'Agen et de Ville- 
neuve achetèrent cette place aux Anglais pour 800 livres arnaudines 
et les consuls de ces deux villes ne s'en mirent en possession que 
pour la détruire (Samazeuilb). 

Rodrigue de Villandrando, partisan espagnol, apparut à Agen en 
1439 avec quatre mille hommes. Il enleva Fumel qu'il livra aux hor- 
reurs du pillage, échoua devant Tournon, se porta sur le Dropl. prit 
la Sauvetat, Lauznn, La Parade et sema partout des ruines et du 



sang. 



La situation du pays était donc des plus misérables lorsque, vers 
1440, les Anglais débarquèrent ^ Bordeaux au nombre de 15.000 et 
essayèrent de reconquérir la Guienne qui leur avait échappé en 
grande partie. Les villes et les châteaux, attaques presque tous en 
même temps, eurent beaucoup de peine à se défendre. Le désordre 



Diirnald, p. '20.5 et Cassaiiy-Mazet. 



fut partout ;"> son comble ; mais c'était la fin. Pou après la victoire 
lie rormigiiy (l'iâO) et lors(iue Cliarles VII entcli;issé l'ennemi lie la 
Normandie, les géinranx de ce roi qui a mérité le surnom de Victo- 
rieux, vinrent ;i Casiillon sur Flordogne infiltrer aux Ani;iais et à lenrs 
partisans une défaite telle qne IWgenais et tont(; la Gnienne en fu- 
rent délinitivement débarassés (1453). Une anmistie ii peu près géné- 
rale acheva de pacifier la province. Nous allons en profiter pour re- 
venir un peu en arrière. 



XI. 



Compétition entre les Armagnac et les Cuumont au sujet de la possession 
de Cancon. — Jean de Verdun. — Robert Petit Loup, - Brandélis' de 
Caumont. 

Tant que les Ans^lais eurent la haute main en Agenais, et que la 
lorre de Ca. cou fit partie du domaine particulier de leurs rois, Gas- 
ton de Caumont et ses descendants ne purent on ne voulurent en 
revendiquei' la possession ; cependant les droits qu'ils avaient sur 
cette baronnie étaient devenus légitimes, au point de vue français, 
à partir du moment oii les Madaillan en avaient fait l'abandon aux 
rois d'Angletei're, lesquels étaient incapables de posséder légale- 
ment en France depuis rarr.''t de confiscation de 1369. Or il advint 
que le comte d'Armagnac s'en empara, probablement vers 1428. en 
même temps qu'il didivi'ait CastiUonncs dujoug de l'étranger, et qu'il 
s'y maintint en \erlii de pouvoirs que n(uis ne connaissons pas. Dès 
lors, les Caumont firent valoir leurs droits et victorieusement sans 
doute, car, eu 1440. ils avaient disposé de la seigneurie en litige au 
profit d'un gentilhomme du nom de Verdun. 

Nous lisons dans le Nobiliaire de Guienne et de Cascngue ', que 
Jehan df, Verdun était srigneur de Cancon quand il assistait avec dame 
Marie d'Albanno. sa femme, le 2 janvier 1440 (v. st.) an mariage 
de dame Jeanne lie Verdiu), sa fille. Celle-ci épousait dominus Gio- 
vanni IV Maj'nhottinii Tovnoqninci. commandant nu corps de Croa- 
tes au service dn roi Charles VU. Le futur époux, natif de la ville 
de Florence en Toscane, était fils de Jean III et d'Olympe Bo- 



' Tome u, page .3G.'Î. 



- 118 

nelti. La future épouse reçut de sou pore le domaine de la Grande- 
Vergue daus la paroisse de la Vergue, juridiction de Lauzun ; sa 
mère lui douua le domaine de Montignac. 

L'origine de ces Verdun nous est inconnue. Plusieurs familles de 
ce nom existaient au xv» siècle dans les comtés de Rouerguc deFoix 
et de Périgord. dans les duchés de Bourgogne et de Normandie, eu 
outre d'une branche de la maison d'Abzac de la Douze i]ui pi'it le 
nom de Verdun vers le même temps. Xous les croyons de Rouergue; 
cependant M. Alfred do Froidefond croit, nous a-t-il dit, que cette 
famille « était essentiellement périgourdine : elle jouissait à Péri- 
gueux, au commencement du xiv« siècle, d'une grande considéra 
tien »; plusieurs de ses membres figurent de 1316 à 1321 sur la liste 
des maires de Périgueux que cet erudit a publiée en 1873. Peut- 
être éiaient-ils simplement de l'Agenais et de noblesse récente. 
Leurs armes, ou du moins celles du dernier d'entre eux, que l'on 
voit scuiptéeseu quatre endroits différents dans notre église, étaient: 
Une bande accompagnée en chef d'une étoile à six ou huit raies et 
en pointe de trois besans croiseiés '. 

S'il est certain qu'en 1440 Cancon appartenait ii Jean de Verdun, 
il est non moins sûr qu'à cette époque les d'Armaguac et les de Cau- 
mont s'en disputaient toujours la possession : si bien que , vers 1450, 
un célèbre routier. Robert Petit-Loup en profita pour s'y installer 
et y déployer audacieusement sa bannière ; il y resta même assez 
longtemps pour se faire reconnaître par les habitants de la seigneurie 
et y passer des baux à nouveau lief, à son nom. Une de ces recon- 
naissances existait encore à Cancon au moment de la Révolution '. 



' Nous ne pouvons mieux préciser : nous avons relevé ces armes sur la 
pierre et sur un cachet de cire du xvi' siècle qui ne pouvaient porter le 
pointillé ni les hachures destinées à indiquer la couleur des métaux et 
des émaux dans les armoiries, puisque l'emploi de ces signes ne date que 
du xvu* siècle. 

- M. le vicomte de Beaumont en parle dans sa troisième lettre aux mem- 
bres du Comité de Cancon, en 1789. 

On lit dans Samazeuilh, p. 475 du tome I" que dans l'hiver de 1450 à 
1451 le sire d'Orval, fils du sire d'Albret, cantonné dans Bazas avec 600 
lances, se mit à battre le pays, ravagea le Médoc, secondé par plusieurs 
partisans tels qu'Etienne de Vignoles, Robinet, liobert Petit-Loup, Lespi- 
nasse et poussa ses coursesjusqu'aux portes de Bordeaux. 



- Ii9 — 



Apres la confiscation des biens de la maison d'Armagnac par le 
ro, Chnrl.s VII (1460) c'est Hraudel ou Brandeiis de Canmont qui 
'hiu, un hommage qu'il fit a ce roi, le 14 mai 14.>1. se dit srio-nenr ' 
de Caucou et de ses appartenances en même temps que de llu-uac 
•-astrlmoron, I.a Parade. Hautesvignes, Grateloup, Gonlaud. S-ùnt' 
liartlielemy, Laperctie, la Bretonnie, Sainle-Bazeille, Taillebour- et 
partie de Tonneins et de Puechagut*. ^ 

Mais c'est le-capitaine Arnaud de Pechpevroux ^q,,, l'occupait en 
146o. pour le compte de Jean V d'Armagnac, a qui le roi I ouis XI 
vnia.t de pardonner et qu'il venait de remettre en possession de 
tous ses biens et seigneuries. Le 13 janvier 1467 (,,. st.) Jean Fabre 
et Autome Gary, laboureurs, reconnaissent tenir à cens de haut et 
puissant seigneur Jean d'Armagnac, comte, soigneur du chàteau-fort 
et de la chatellenie de Caneon (castri et castellaniœ de Cancane) ab- 
sent, mais représenté par noble Arnaud de Pechpevroux. capitaine 
de Caneon. d'une part, et de noble Georges d'Arvieu. de l'autre sei- 
gneurs par indivis (dfmhilpro indivisw)de Boudv, jniiduMion de 
Monflauquin. savoir : des terres et autres possessions' constituant un 



' A titre de suzerain de Jean de Verdun, sans doute. Nous avons dit que 
le se,yneur domwant d'un Heu pouvait s'en dire le maître à l'exclusion de 
tout autre. 

Brandel ou Brandélis de Caumont était seigneur de Castelnau-de-Ber- 
bierequ ,1 venait de reprendre aux Anglais lorsque, le 22 janvier HU(v s ) 
. épousa, à Limogîs, Marguerite de Bretagne, nièce naturelle de Jean dé 
Bretagne, comte de Penthièvre et de Périgord, vicomte de Limoges Hrch 
B.-Pyr E.64.3). Plus tard il obtint du roi Charles VII les bie^ns de sa 
maison, Sa.nt-Bartbélémy, Sainte-Bazeille, etc., confisqués sur =on frère 
aine, et le roi Louis XI lui permit, en 1463, d'en rétablir les fortifications 
qu, avaient été rasées. Il eut de son mariage : Poncet, mort sans alliances 
et Charles iDiciionn. de la Noblesse, t. iv). 

'- CollecL Dcai, 220 et lUst. d'Hautesn^nes par M. Tamizev de Lar- 
roque. 

' Le capitaine Arnaud de Pechpeyroux, partisan tout dévoué de Jean 
d Armagnac, était le sixième fils de Jean, seigneur de Pechpevroux en 
Quercy, dont il est dit dans Moréri (edit. de 1759) que «la grande "part qu'il 
eut a la confiance du comte d'Armagnac lui attira sur la fin de sa vie les 
plus grandes disgrâces. Après la prise deLectoureen 1 169, il fut arrêté 
prisonnier avec confiscation de tous ses biens : il en fut relevé peu avant 
8a mort par les soins de son fils aine. » 



- f20 — 

mayne [mansus) qu'ils habitent ensemble au lieu de Laubère, parois- 
se de Boudy. confroiilant, etc. Dans le lilrequien fait foi il< pro- 
mettent de porter la moitié de la rente au ohàteau de Cancon et l'an- 
tre moitié an château de Boudy et d'exécuter les manœuvres dans 
les mêmes proportions. Etaient présents avec les parties à la signa- 
ture de l'acte : frère Raymond, prêtre, recteur de la paroisse de 
Boudy, Guillaume Gary. Jean Parrel, Jean Périer. Guillem Barayre 
ou Balayre, Antoine Vernhe et Michel Marche, notaire '. 



XII. 



Jean II rie Verdun. — Le capitaine Jean, bâtard d'Armagnac. — Prise et 
destruction de la ville et du château de Cancon par une armée royale en 
1492. 

Pendant ces conflits, Jean de Verdun était mort laissant un succes- 
seur dans autre Jean que nous appellerons Jean II pour bien le dis- 
tinguer du précédent et du suivant. Celui-ci figure sous le nom de 
Jean de Laperche, dit de Verdun, ecuyer, capitaine de Bourg, com- 
me demandeur en matière d'excès et de fausseté contre Jean de 
Palenuue, sur les registres des Grands jaios de Bordeaux eu 1456 : 
il gagna sou procès le 30 septembre suivant -. Il était ecuyer de l'é- 
curie du rui, seigneur de Laperche et d'Hautesvignes, quand il ren- 
dit hommage h Louis XI , le 6 mai 1^70 '. 



i 



' Cette reconnaissance ff'a été communiqué par M. Bonin, curé de Beau- 
regard. Les témoins Parrel et Balayre ont laissé leur nom à deux lieux- 
dits. Il y a encore dans le pays des descendants de Fabre, de Parrel, de 
Gary et de Vernhe. 

Le château de Boudy dont il ne reste que quelques pierres de moyen ap- 
pareil utilisées pour la construction d'une grange vers 1730, remontait au 
xni' ou au xive siècle. Il était situé sur une des éminences qui bordent à 
gauche le vallon du Cluzélou en amont de l'église. A la fin du xvi» siècle 
il [appartenait à noble François Fagette , époux de Jeanne Darvieu 
( Reg. parois, de Milliac). Noble Guillaume Fagette en était le seigneur 
lorsqu'il mourut le 1" juillet 1692 (lieg. :'paroiss. de Boudy). Il lut acquis 
au commencement du xvin* siècle par noble Jean de Larnac de Bony, 
sieur de Rouchou, juridiction de Moulinet ; il est encore la propriété des 
descendants de ce dernier. 

- Archives hist. delà Gironde, t. ix. 

' Fonds Leydet et l'runis à In Hiblioth. nat.i. xi, p. 81. 



- lit - 



Il épousa, vers 1471, niUheriiie d'Anglades, fille aînée de Jean, 
haiilel piiissaiil seigiieiu- d'Aiiglades, et d^3 Jeanne de l.alaiide. Celte 
union aii[u>rlailan.s sa maison les seigneuries d'Anglades, de Poden- 
sacet de, l)alryi-on en Bordelais, après le décès desonbean-péreet de 
Pierre, son hean-fière. morl sans poslerilévers 1493. a charge par 
lui et ses enl'anls d<' prendre le nom et les armes d'Anglades'. Ca- 
Iherine sa femme, fut aussi dame de Laiàvean en Fronsa.iais et vi- 
guiere de Fronsac, ainsi que le prouve nue l'econnaissance reçue 
en son nom le 18 décembre 1500, par nn'ssire llaymond Massip, 
prêtre, vicaire dlzoïi -. 

Verdun avait renoncé tacitement a In -eign 'urii' de C.aucon, peut-- 
être lasavail-il en trop puissantes mains |ionr o^ r la rtchimer lors- 
qu'il arriva que les biens du comte Jean V d'Arinagnac. révolte con- 
tre le roi. fni'eiit confisqués de nouM'an par Loni^ XI, qui, celte lois 
fit nuissacrer son adversaire dans Lectourc et ordonna l'emprison- 
uenieul a la liaslille du frère de celiu ci, i.harles d'Armagnac. A 
l'annonce de ces événements iiiallcudus,Vertlun revendi(|ua les droits 
qu'il tenait des Caumout et de son père, et cela avec succès, car 
Cancon lui fut rendu ; il y fixa sa résidence, et notre malheureux 
pays put enfin respirer après de tanl de vicissitudes. Mais ce ne fut 
pas pour longtemps. 

Jean II mourut laissant deux enfants eu bas âge. un garçon, 
Jean 111. qni suivra, et une fille dont nous ignorons le sort. Sa veuve 
était encore en deuil quand on apprit, coup sur coup, que Louis \l 
venait de mo:irir (30 août 1483) et que Charles VII. son successeur, 
sur la d'cision des Etats .le Tours (1484) venait de rendre ii Charles 
d'Armagnac, la liberté et tons les biens de sa famille. i;efi"et de ces 
mauvaises nouvelles ne se fit pas longtemps attendre L'on vil arri- 



1 Cette clause ne fut exécutée qu'en partie puisque Jean III de Verdun, fds 
et successeur de Jean II et de Catherine, ne porta jamais d'autres noms 
que celui de son père. Le testament de Jean d'Anglades était pourtant bien 
explicite : » Il institue héritier son fils, Pierre d'Anglades, lui substitue 
Catherine d'Anglades, sa hllc ainée cl les deux fils de Jean de La Pègue {sic) 
(pour Ln /'t-rf/uc, traduction romane du mot Lapcrche) dit Verdun, à condi- 
tion de prendre les noms et armes d'Anglades ; à leur défaut, Isabelle 
d'Anglades, sa dernière lille et ses descendants, et à leur défaut , Henri de 
La Roque, seigneur du Gua, son plus proche parent. » (hon, page 95). 

- hon, par M. L. Drouyn, pp. 95 et 97. 



— 122 



^el b.enlal . Caucon une petite armée a„x ordres de Jean, bâtard 
d Armagnac, qn,. au bruU des fanfares et enseignes deplovees. eta- 
blit son camo devant la ville. Catherine, sommée de sui e de rendre 
la se.gnenne et le cbà.eau au comte d'Armagnac, s'y refusa éner^i! 
qnemen et se prépara :■ les défendre ; „,ai. elle ne disposait p'a 
pour cela de moyens suffisants. Apres un siège de peu de Suree' la 
p ace fut prise d'assaut et elle-m'.me en fut expulsée, tandis que '. la 
plupart de ses biens meubles et ustenciles estant en icelle place 
valiant grans sommes de den.ers . lui étaient connsqués. Inconti-' 
nent, elie se rendit à Bordeaux avec ses enfants, où elle fit appel en 
Cour de Parlement de la spoliation qu'elle venait de subir 
Grâce à de puissantes protections et à l'intérêt que sa situation m.- 
p.ra.t, la Cour rendit aussitôt un arrêt ordonnant que la forteresse 
et la se.gaeune de Caucon. en l'état qu'elles étaient auparavant, lui 
ussent immédiatement rendues Pour mettre l'arrêt m exécution 
des la même année 1484, un conseiller de la Cour. ma,tre Jacques de 
Chaussade, se U'ansportaà Caucon, où étant. ,1 fit comparaître par 
devant lui lecomte'et le bâtard d'Armagnac oui était dans la 
place en compagnie d'un grand nombre de laquais , Basques, 
Espagnols et auties gens û^ guerre étrangers et inconnus. 

Apresavoirentendules parties .outaulong,]econseiller commença 
de procéder a l'exécution de sa m.s.Mon ; mais emuèche par . les ré- 
belhons et désobbeissances » que lui tirent Jean d'Arma-nac et ses 
complices, ,1 fut contraint de s'en retourner sans avoir fait la remise 
du château a la dame de Verdun. Cependant le comte et le bâtard 
s étaient porté forts de faire relever le jugement qui les condamnait 
et de suit, pour rendre . à icelle suppliante ledicl arrest illusoire et 
par vexation la faire renoncer au bon droit qu'elle avait », en appelè- 
rent au roi. disant que lors de la restitution qu',1 venait de leur faire 
de toutes les terres et seigneuries qui avaient apparlenu a feu Jean V 
d Armagnac, il avait dit que les différends qui pourraient naitre à 
propos de la possession de ces biens dont . estait ladilte terre et 
seigneurie de Cancon » seraient jugés en sa cour de Parlement de 
laris et non ailleurs. Tant il y a qu'ils obtinrent que la cause fut 



' Dans tout ceci, pour nous conformer au ie.xte nous f-jisons fi-urer «ou 
venta côte du bâtard, le comte d'Armagnac, mais en réalité celui-ci n'ha- 
bitait pas Cancon ; il laissait son parent agir seul ; tout au plus le cou- 
vrait-il de sa res|)onsabilité, et encore ! 



— 123 — 

portée, en elM. an Grand Conseil. Un an après, ci'Ini-ci ayant pris 
les iiiformalions nécessaires et fait la vm-incation des pièces de la 
procédure, renvoya l'alîaire devant la cour de Bordeaux pour 
V être < de nouveau procédé tant sur le principal que sur 
l'exécution» de l'arrêt qui avait été déj;^ rendu. Cette dernière 
confirma son jugement précédent et, pour pourvoir à son exé- 
cution, renvoya à Cancon M" Jacques de Cliaussade. .4 cette nouvelle, 
Jean d'Armagnac renforça la garnison de la forteresse pour bien 
pi'ouver qu'il n'était pas prêt à la livrer ; il ne se montra même pas 
quand le conseiller revint. Celui-ci, injurie etmolesté par les routiers 
du bûtard, dut s'en retourner précipitamment pour sauver sa vie et 
sans avoir rien fait. Le Parlement de Bordeaux or4onna pour la 
troisième fois que son arrêt fût mis en exécution selon sa forme et 
teneur « en ce qui restait à exécuter » et cliargea celte fois son huis- 
sier, Bastien de Rabar, de celte épineuse besogne. L'huissier se 
rendit sur les lieux, mais, dès qu'il fit mine d'approcher des rem- 
parts, il sortit de Gancon une foule de gens de guerre armés de bâ- 
tons, d'arbalètes, de coulevriues, etc. qui le rossèrent, et qui 
l'eussent mis à mort s'il ne se fût empressé de rallier sa troupe et 
de prendre la fuite. 

Catherine d'Anglades voyant que les arrêts de la Cour de Bordeaux 
. ne pouvaient estre exécutez ni sortir effect et par ce luy estaient 
nulz et de nulle balleur et efïect » en appela, à sou tour, au roi et 
lui demanda humblement l'assistance de ses troupes. Le roi, après 
délibération de son Grand Conseil ordonna de soumettre les juge- 
ments rendus ii dcsjugcs spéciaux pris dans le sein dudit Conseil et. 
en cas d'approbation par ceux-ci. dé les faire exécuter rigoureuse- 
ment «encontraignaut à ce faire et souffrir » le comte d'Armagnac, 
Jean d'Armagnac et tous autres, sans s'occuper de.s réclamations ou 
oppositions quelconques, ni de «certaines Iclties missives que icel- 
luv Jehan d'Armaignac » disait lui avoir été écrites par le roi de gar- 
der et tenir ladite place ; qu'ils y «procédassent tellement que la 
force et l'auiorité » lui en restât et que lui «et justice fussent 
obéys. » L'avis de la commission ayant été favorable ù la suppliante, 
Pierre Tort, lieutenant du sénéchal d'Agenais. après qu'il eut fait 
donner avertissement aux rebelles d'avoir à comparaître devant lui, 
rassembla quelques troupes et se transporla à Cancou devant la 
porte de la ville qu'û trouva fermée, tandis que les murailles étaient 
garnies d'hommes d'armes paraissant décidés à les défendre. Bien- 
tôt le procureur d'ûflice du bâtard en sortit et s'avança au-devant de 



Pierre Torl. Celui-ci lui lit les commandements, au nom liu roi, 
d'avoir à rendre la place elde la remettre aux mains de la dame de 
Verdun. Le procureur se porta appelant de ces commandements en 
la Cour de l'arlement de Paris ; mais le lieutenant du sénéchal lui 
répondit que son opposition était inutile, qu"il avait ordi'e de passer 
outre, « nonobstant opposiciou ou appeilacion quelzconque », 
puis, accompagné de plusieurs sergents, il alla jusqu'à la porte 
de la ville qui venait de se refermer sur le procureur, la heurta 
à plusieurs reprises et de nouveau, au nom du roi, somma à haute 
voix le comte et le bâtard d'Armagnac d'avoir à rendre la place. Il 
n'obtint pour réponse que des bravades, des quolibets et des rires de 
mépris. La place était forte, il n'était possible de la prendre qu'avec 
« grand compaignie de gens d'armes et artillerie »; aussi le lieute- 
nant dut-il se relirer sans rien faire «comme les autres exécuteurs 
qui par cy-devant » y avaient été. Charles VIII outré de tant d'im- 
pudence, d'autant !)lus que la suppliante avait « despeudu et consum- 
mé tout son baillant et icelluy de sesd. eiitTaiis et n'avait |)lus de 
quoy vivre » ainsi qu'elle le lui avait « humblement fait renionslrer, 
si sur ce ne luy est donné provision convenable » . après avis et déli- 
bération des gens de son Grand Conseil et aussi de plusieurs princes 
de son sang et lignage, manda à ses « amés et féaulx chevaliers, con- 
seillers et chambellans » de reprendre lesdits arrêts et de procéder 
à leur exécution de point en point, de contraindre le comte et le bâ- 
tard d'Armagnac à lui obéir par prise de corps et de biens, ii l'ai- 
de d'une assemblée de gens de guerre de ses ordonnances, nobles de 
son ban et arrière-ban et autres encore ; leur ordonnant en outre 
de l'informer de toutes les « rebellions et désobbéissances faites aux 
exécuteurs ded. arrestz » et aussi de ceux qui depuis les « inhibitions 
et delîenses qui leur ont par plusieurs fois estéfaictes» avaient don- 
né aux rebelles aide et secours de « vivres, harnois et autres habil- 
lemens » et de les punir ; « car ainsi nous plaist-il estre faict, elc » ; 
il manda et commanda enfin li tous ses justiciers, officiers et sujets 
d'obéir à ses conseillers et députes et de leur donner « conseil, cou 
fort, ayde, secours et prisons '. » 



^ Ce Mandement lïil donne à « l-yon sur le Flosne » le 11 décembre 1490 
parle roi Charles VllI. L'original écrit sur un immense parchemin, pas- 
sablement use, scellé d'un énorme sceau royal de 12 centimètres de dia- 
mètre, en cire jadis blanche, a t'ait partie des archives du château de Can- 
con. Nous en devons la communication à l'obligeance de Madame la com- 
tesse de Noailles. 



- 125 - 

Tandis que l'orage s'amassait sur sa Icte, le bâtard d'Armagnac, 
» capitaine et gouverneur, sa vie durant, du château de Cancon », 
s'occupait tranquillement des affaires intérieures de la seigneurie. 
Le 9 octobre 14'J0, il ratifiait une « transaction passée entre honora- 
bles personnes Martial Treuil, prêtre, curé de Cancon. faisant pour 
ledit d'Armagnac et comme procureur fondé de Guillaume de Leslang 
(Destaug?), habitantde la paroisse de Milhacd'unepart, et le syndic du 
monastère de Cadouin, Jehan et iJarthelemy Séguy, Adhémar Gérau- 
die, Eslienne Boulle et Bernard Coustou. laboureurs, habitants de la 
paroisse de Loupj;i'atte, et les consuls de Caslillonnes d'autre pail », 
et ce, à cause du territoire appelé la Peyro de l'Autar (aujourd'hui 
Lautard ), situé entre les limites et confrontations de Cancon et Cas- 
tillonnès. La transaction dont il est ici question avait été passée à 
Lougratte le même jour et retenue par M» Michel de Peiro, notaire 
de Castillonnès, et par M" Pierre Régis, notaire de Cancon '. 

Le mandement royal était du 11 décembre 1490. Le 7 jaLivierde 
l'année suivante, il fut transmis avec des ordres particuliers, à Char- 
les, comte d'Angouleine ( le père du futur roi François I^'' ). lieute- 
nant-général et gouverneur pour le roi en Guienne. Un an après, le 
11 avril 1492, avant Pâques, celui-ci le transmit à son tour à son 
chambellan, Jean de Saiut-Celais. baron de .Montlieu et seigneur de 
Samt-Aulaye, qui resta chargé deson exécution. Il s'en acquitta ter- 
riblement, si nous en croyons les ruines qu'il laissa derrière lui et 
une légende qui évidemment est applicable ici. Les anciens racon- 
tent qu'autrefois, du temps des Anglais, il y avait au château de 
Cancon une bande de brigands qui jetait la terreur dans le pays; 
elle élait commandée par un « bâtard de noble » ; pour les en délo- 
ger il ne fallut rien moins qu'une « année royale» et des canons. 
La plupart des brigands furent exterminés et on n'entendit jilus par- 
ler de leur capitaine, soit qu'il ail été tué. soit qu'il fut parvenu à 
s'échapper par l'un des deux passa^ies souterrains qui ouvraient sous 
le donjon et allaient sortir, l'un aux Faures et l'autre ii la Charbon- 
nière, croil-on. Quoi qu'il en soit, la défense dut être acharnée, le 
canon et la mine durent faire rage, car !e château, les remparts de 
la ville, l'église elle-même, furent alors presque entièrement dé- 
truits. 



' Notice sur Castillouncs, pp. 113 et 114. 



— 126 — 

Est-il étonnant, après tous c^s combats et ces assauts répétés, que 
nos laboureurs rencontrent si souvent des ossements humains dans 
les champs qui s'éieiident autour de notre ville? Le sieur Delsol a 
découvert à Lamontte, près de sa demeure vers le nord-est. quantité 
de squelettes d'hommes, jeunes pour la plupart. enterrés à une faible 
profondeur. Au milieu de ces funèbres restes, il a recueilli quelques 
armes du xv siècle, notamment une pertuisane ii crochets. Au sud 
de la ville, un peu au deln de l'ancien cimetière, le -sieur Chanet, 
couvreur, en creusant les fon iations de sa maison, découvrit une 
longue fosse remplie de squelettes rangés à la file et côte à côte, 
sous une couche de chaux. En ce lieu il s'en rencontre souvent en- 
core. Plus loin, vers la Gayre, on a trouvé des débris humains et un 
boulet de canon. Nous pourrions multiplier ces citations sans grand 
intérêt pour nos lecteurs. 



XIII. 



Jean III de Verdun (de 1492 à 1535). — La transaction de 1500. — Recons- 
truction du château, de la ville et de l'église. — Fondation de la chapelle 
Notre-Dame de Pitié. 

Catherine d'Anglades. après huit ;i neuf ans d'une lutte ruineuse 
contre rorgueilleuse et puissante maison d'Armagnac, avait enfin, 
procuré à sou flls la tranquille possession de la seigneurie deCancon; 
mais, nous l'avons dit. tout y était dans un pitoyable état. Jean III 
de Verdun, le nouveau seigneur, ne dés>:>sp('ra pas de réparer tant 
de maux et de ruines ; il se mit ii l'œuvre avec ardeur. Voulant d'a- 
bord se créer des ressources, il s'occupa, après autorisation royale, 
de remanier le taux de la rente et des droits seigneuriaux, avec le 
concours d'un prêtre habile, curé de Saint Paul-le-Vieiix. Martial 
du Treuil ou Dulreuil, l'ancien curé de Cancon. celui-là même qui 
avait été un moment le procureur d'office du bâtard d■.^.rmagnac. 
La ratification de la transaction qui survint à celte occasion entre le 
seigneur et s s tenanciers eut lieu en 1500. Les disnositions générales 
de cet acte étant déjà connues de nos lecteurs, nous nous bornons à 
rappeler que la ville, h ce moment, n'avait plus de coutumes écrites, 
soit qu'elles fussent tombées en désuétude pendant les guerres du 
moyen-àge, comme il a été dit plus haut, soit qu'elles lui eussent été 
enlevées plus récemment, en punition peut être de sa participation il 
la révolte du bâtard d'Armagnac. 



127 



L'arpeiitement de la Sfiigneiirie. le pnpif-r tiM-rier et les recoiiiiais- 
saiices furent faits à nouveau. Le territoire de Cancon comprenait 
alors la totalité des communes de Cancon et de Moulinet, les trois 
quarts de celle de Baiigas et une faible partie de celles de Lougratte 
et des Pailloles. Il s'étendait de leglise de Roquadet et des crêtes de 
Pouvet et de Touquet au nord, au moulin de la Meulière, aux églises 
de Séneselle et d'Aiguevive. au col de Guiralet et au ruisseau de la 
Maure au sud ; de l'Aygueroux. du (joullil du Bascoul ( rcgoutloir du 
Bâtard) et du Cluzélou a l'est ; au moulin a vent de Labesque, au 
hameau de Mangane et à l'église de Loupinac à l'ouest 

Puis, Jean III releva les remparts de la ville et reconstruisit le 
château à peu près sur le même plan que l'ancien ; mais, dans le but 
de le rendre propre ;i se défendre par et contre les armes à feu, 
alors en gi'and progrés, il le modifia profondement dans sa structure. 
C'est il lui que remonte le rétablissement et peut être la création 
des deux lices (|ui s'etageiit an nord-ouest. Une grande partie du 
rempart qui entoure le boulevard et le grand mur du sud-ouest. 
au-dessu9duquel s'élèvent les restes d'une grosse tour ronde a case- 
mate percée de trois embrasures de coulevrine ' à feu rasant, sont 
de la même é[)oque. 

l/église fut aussi l'objet de la sollitnde du nouveau seigneur, il 
reprit l'ancienne au niveau du pavé i|n'il exhaussa de un a deux mè- 
tres, l'agramlit et la réedifia en entier, mais à peu de frais et sur un 
plan exti'èmement simple : C'est une grande cella a chevet pe.itagonal, 
dont le sanctuaire et le chœur — l'un et l'autre restaurés en 1846 — 
ont la même largeur que la nef. laquelle n'en est séparée que par un 
■ arc-triomphal eu ogive. La nef n'a jamais été voûtée, bien qu'elle soit 
divisée en deux travées par six demi-eolonnes-dosseret à base poly- 
gonale ; ces colonne.s, il est vrai, atteignent à peine le milieu des 
murs. Les baies, étroites comme des meurtrières dont elles remplis- 
saient l'oflice en temps de siège, sont profondément ebrasees à l'in- 
térieur et se terminent en trèfle au sommet, sauf celle du eiiœur 
refaite depuis. Le porlail ouvre au nord en face du sanctuaire ; sa 
décoration offre eeite saillie des moulures propre au style gothique 
du xvi" siècle. Une guirlande de feuilles d'armoise, profondément dé- 
coupée et fouillée, court le long des deux montants qui se réunissent 
en glabe au sommet de la baie ogivale pour soutenir une console 



' Une de ces embrasures a élo remplacée par une porte daii.s ces derniè- 
res années. 



-^ 128 - 

aux armes des Verdun, supportnnt ellp-mème une grossièri'slaliie de 
saint Martial, le patron de i"église. Jt^an lU, enlin, mil dans le clo- 
cher, sombre tour carrée percéeau deuxième étage, sons une toiture 
pyramidale, de qualre haiesen plein cintre. une brlieclociieayanl0"'75' 
de hauteur et 0" 8G= d'ouverture, et pesant environ 41.5 kiiogr. Son 
épaulement était orné d'une large frise porlant sur deux rangs, 
en grands et beaux caractères gothiques, rinscription : tL'au 
mil VCXIX (1519) noble Jehan de Verdun, seigneur de Cancon, et les 
habitans de cesle paroisse ont faict faire cesie cloche. Sle Marlialis 
ora pronobis. » Elle était entourée en outre, sous la frise, de six 
panneaux oblongs formant nenilenlifs, moulés en demi relief et re- 
présentant chacun, d'iiiie façon naïve, un saint ou une sainte. Entre 
les panneaux, était reprodml six fois le sceau particulier de Jean III 
de Verdun : Ecii aux armes de Verdun penché et ismnl à uioilié du 
fond dusccl (de manière à ne montrer que l'étoile à 6 raies et la 
bande); SUPPORTS, deux vanneaux à la huppe déployée ; timbre, un 
casqve fermé, taré de profil etempa7iaché;ï)E.\-\sE. illisible, dans, une 
large bordure entourant le tout en rond '. 

Enfin, comme le pays était devenu prospère, que le commerce des 
grains et du bétail s'y développait sous l'influence de la paix inté- 
rieure, il fil constrnu'e une balle rnnarqnablc. a dit M. Cassany- 
Mazet dans ses 7J^sfl/s sur l'arrondissement de Villeneuve (eWe, 
n'existe plus et nous ne l'avons pas vue i. aux piliers de laquelle 
étaient scdptées les armes des Verdun, ainsi qu'on les voit au portail 
de l'église, et se pourvut auprès du roi pour être autorisé à doler 
Cancon de marchés et de foires. comme en avaient depuis peu de temns 
Castelnau, Saint-Pastour et autres villes*; cette faveur ne lui fut 
pas accordée. Plus heureux, son successeur l'oblint, mais toutefois 
sur nouvelle demande. 



' Cette superbe cloche s'étant rompue pendant la procession des Reliques, 
le premier dimanche de seplembre 1884, elle fut descendue du clocher le 
21 novembre snivant et envoyée à la refonte de Villeiranche-d'.^veyron. 
Celle qui l'a remplacée se compose en grande partie du métal de l'ancienne; 
elle pèse 650 kilogr. Elle fut baptisée le 21 décembre 18S4. M. et Mme Gre- 
nier en ont été le parrain et la marraine. 

- Castelnau-de Grattecambe eut un marché par semaine et deux foires 
dans l'année à partir de décembre 152'.): François l'f les lui accorda ( Arch. 
N(U. Trésor des Charles, 79, 241, n" 104, fol. 22 v"). Le même roi en fit au- 
tant pour Saint-Pastour à la même époque. 



— 129 — 

Une certaine prospérilé, disions nous, avait succédé dans nos con- 
troos aux misères de la période anglaise. Néanmoins, en 1520 -de 
grands troubles s'élevèrent dans le pays (le Haul-Ai,n'nai.s ) uar sinle 
de la rareté du blé et de la cliertc du pain '. Une troupe de paysans 
ijui avaient (initti' les terres dont ils ne pouvaient payer les tailles et 
les rentes, parcouraient en armes le pays, pillaient les maisons no- 
bles et les chàteau.K et se livraient à toutes sortes d'excès. C'étaient 
principalement des bandes venues du l'érigord et du Quercy; elles 
étaient conduites par des capitaines sans solde et d'ant-ieus soldats 
licenciés. Une de ces bandes, après avoir pillé Montpazier. se jeta 
sur Villeréal qui ent particulièrement à soulTrir et mit à sac les châ- 
teaux de Mazieres. de Scandailbac et de Born. Elle envalnt les terres 
du seigneur de Cancou qui appela à son secours, la compagnie de 
gens d'armes de Jacques Stuart, duc d'Albauy '. qui était en garnison 
à Castillonnès. Les pillards furent surpris aux environs de l'église de 
Saint-Pierre de Penlhac et inipiloyablcment massacrés. Ceux des chefs 
qui furent pris, furent pendus aux fourches [patibulaires] de Cancon 
et de Caslilloniiès. Ces faits remarquables se passèrent au mois de 
novembre de ladite année lo-iO'. » 

Cependant Verdun, servi à souhait par les événements, était de- 
venu peu il peu un des plus riches seigneurs de l'Agenais. Nous avons 
vu comment des seiguuuries de Laperclu' et d'Haiitesvigues qu'il 



' D'après M. Bouyssy {Sotice sur Ciisttlloniiès, pp, 63 et 64), cette 
pénurie de grains était le fait des exactions des gens de guerre qui tenaient 
garnison en Agenais, plutôt que le résultat des mauvaises récoltes. Il y eut 
des plaintes portées jusqu'au trône et François I" ordonna une enquête. 
En 153^ les témoins de Castillonnès déposèrent que lesdits gens de guerre 
avaient vécu sur le pays sans rien payer, que les dépenses qu'ils avaient 
faites s'étaient élevées à un chiffre plus considérable que celui des tailles. 
« La disette résultant de leurs ravages a été si grande, ajoutaient-ils qu'un 
tiers de la population de Caslillo7inés est mort de faim. . . Les réquisitions chez 
les riches les ont ruinés. Un grand nombre de cultivateurs ne pouvant 
payer les rentes aux seigneurs ont délaissé leurs terres pour aller mendier. 
La peste s'est déclarée dans le même temps (1525) à Villeiéal et a com- 
plété la désolation du pays. « 

- Jacques Stuart, duc d'Albany, avait pris du service à la cour de France 
et l'ut pourvu par François I.' d'une compagnie de 50 hommes d'armes de 
ses ordonnances. Il était cousin germain de Jacques V, roi d'Ecosse. 

3 Extrait de la Chronique manuscrite de l'Abbaye de Cadouin, par Jean 
de Pareyre ( lti68). Communiqué par M. 0. Bouyssy. 



— 13(5 - 

possédait du chef de son père, il avait fini par accéder à la baronnie 
de Gancon. Vers 1495, il avait acheté, de coiicert.avec sa mère, le 
château et une partie de la seigneurie de Gontaud pour la somme 
de 2,500 livres, à la famille de Mellel . seigneurs de la Roche-Marais, 
La Salle et Gontaud {Xob. de G. et de G. t. II. p. 81 ) '. Il venait 
d'épouser noble dame Agnès de Gaumont, arriére-pelite-fille de Paul 
de Caumont — des Caumont-la-Force— seigneur de Fauillet et de 
Gonlaud qui lui apporta en dot une certaine somme d'argent et la 
terre de Fauillet, juridiction de Tonneins'(yl rc/i.. du château de Can- 
con). Enfin la mort prématurée de son oncle, Pierre d'Anglades, et 
le décès de sa mère (vers 1507) dont il fut l'héritier universel, l'a- 
vaient fait, sans conteste, seigneur d'Anglades, de Podensac et de 
Baleyron. et viguier de Fronsac. 

Catholique fervent à une époque où la Réforme se prêchait partout 
en Agenais, il fonda, pour le repos de son àme, un obit dans l'église 
de Gancon, et un autre dans celle d'Hautesvignes, sous réserve 
expresse qu'à Gancon il serait dit dans une chapelle qu'il projetait 
de faire construire attenant à l'église, et par quatre chapelains qu'il 
y établit et dota. Voici les principaux passages de ce curieux titre de 
fondation : 

Saichent tous présens et avenir que en la présence de nous, Anthoyne 
Robert et Nycollas Maydieu, notaires et tabellions royaulx stabliz pour le 
roy, nostre sire, es terres et juridictions de Gancon et Gastelnau-de-Gra- 
tecambe en la seneschaussée d'Agenois et Gascogne et des tesmoings cy- 
bas nommez, a esté présent et personnellement stably noble et puissant 
seigneur Jehan de Verdun, seigneur dud. lieu de Gancon, d'Aultesvignes, 
de la Perche et Feuilhet en Agenois, d'Anglades, de Podensac et de Valey- 
ron en Bourdelois, lequel a dit et déclaré que son intencion estait faire 
construyre, édiffier et bastir certaine chappelie prez et joignant l'église par- 
rochielle de sainct Martial du présent lieu de Gancon, avec ung aultier et 
ymaige de nostre Dame de Pitié, en laquelle chappelie led. seigneur cons- 
tituant de son bon gré, pure, franche et agréable volunté, voulant faire et 



' Gette même année, 1495. il avait consenti au mariage de sa cousine 
germaine Anne de Naujan. fille de iV'u noble François de Naujan et d'Isa- 
belle d'Anglades (sœur puînée de Gatherine )danie(ie Laubesc ou Lambese, 
avec noble F'ançois de Puchmaignan. \ l'occasion de ce mariage. .\nne de 
Naujan reçut de son cousin la maison noble de la Salle que celui-ci tenait 
de Giiilhem de Puch f ? ) et qui n'était autre que le château de Madaillan, 
près Sauveterre. celui-là même qui avait été le berceau des premiers sei- 
gneur.s connus de Gancon ( Variétés yirondines, par Léo Drouyn, p 3^4 i. 



— 131 — 

procurer le salut de son ame, de ses feuz père, mère, femme, de tous ses 
parons et amys Irespassez et pour tous ceulx qu'il est tenu de Dieu prier. 
a créé, érigé et fonde et par la teneur de ces présentes crée, érige et fonde 
en ladicte chapelle, a perpétuité et à tousiourmais, une messe haalte chas- 
cunjour avecques vigiles dictes à haulte voix avant ladicte messe, et, 
ladicte messe dicte et célébrée, chanter ung .Ve recorderis ou autres vers 
pour les trespassez, sur les sépultures éleuesen ladite église par ledict sei- 
gneur fondateur, et, chascun jour vespres de mors, lesquelles seront dictes 
et célébrées savoir est : les jours ouvriers après ladicte messe et respons 
des trespassez et les jours de feste incontinent après les vespres du jour si 
le curé en faict ou sinon alheure de vespres; lesquelles messes, vigiles, 
vespres et respons des trespassez ledict seigneur constituant veult quelles' 
soient dictes et célébrées ainsi que dict est dessus par quatre chappellains 
qui, par luy ou ses successeurs, seigneurs dudict lieu de Cancon au temps 
à venir, seront présentez et nommez à révérend père en Dieu monseigneur 
l'évesque d'Agen ou son vicaire et par luy instituez; lesquels avantdictz 
chappellains seront tenuz dire et célébrer lesd. messes, vigiles, vespres et 
respons des trespassez savoir est : chascun jour de Dimanche du jour, 
chascun jour de Lundi des trespassez, chascun jour de Mardi de monsei- 
gneur sainct Jehan Baptiste, chascun jour de Mercredi de sainctz Fabien et 
Sébastien, chascun jour de Jeudi du Sainct Sperit, chascun jour de Ven- 
dredi de la Passion et chascun jour de Samedi de Notre Dame, avec ung 
Ne recorderis ou autre vers pour les trespassez à la fin de chascune desd. 
messes, sauf et réserve toutefoiz qut lesdictz chappellains ne seront tenuz 
dire lesd. messes cy dessus fondées, les jours des quatre lestes de Notre 
Dame, sinon du jour et feste de Notre Dame [de Pitié]. Et, pour la fonda- 
cion et dictacion desd. messes ainsi que dict est fondées, led. seigneur 
constituant de son bon gré, pure, franche et agréable volunté, non con- 
trainct ny séduit en aucune manière, mais parce que très bien luy a pieu 
et plait et pour les causes susd., tant pour luy, ses heoirs héritiers et suc- 
cesseurs et qui de luy auront droict et cause, adonne, cède, quicte et trans- 
porte, à perpétuité et à touiourmais, auxd. quatre chappellains que par 
luy seront nommez et présentez à mond, seigneur l'évesque d'Agen et par 
luy ou son vicaire instituez en ladicte chappelle, savoir est : La maison 
noble et reppaire de la Louverie, assize et sictuée en la paroisse et juridic- 
tion du présent lieu de Cancon avecques toutes et chascunes ses apparte- 
nences et dépendences quelzconques, contenant le tout trente-deux sexte- 
rées de terre ou environ, confrontant, d'une part au chemyn par lequel 
l'on va dud. Cancon vers Lauzun, d'autre part au ruisseau du Tholozat, 
suivant led. ruisseau tout du long vers le hault jusques aux terres des 
heoirs de feu Guillaume Miquel et Peyrot Miquel et leurs consors et aux 
terres ded. Miquelz, led. ruisseau entre deux montant du long jusques au.i 
terres de Bernard Uutrueil, et, aux terres dud. Dutruuil jusques aud. che- 
myn, boules de pierre entre deux; et plus, une autre maison, grange et 



héritaige, contenent vingt sexterées de terre, assizes et sictuées en la pa- 
roisse de sainet Jehan des Bardes en la juriiiiction dud. lieu de Cancon, 
confrontant, d'une part au chemyn par lequel l'on va de ladicte église des 
Bardes vers l'église de saint Maurice du cousté senestre et aux terres desd. 
Miquelz et leurs cousors et avecques led. ruisseau du Thoiozat et au che- 
myn par lequel Ion va du villaige desd. Miquelz, estant en lad. paroisse 
de Cancon, à lad. église des Bardes et dud. chemyn montant le long et joi- 
gnant les terres de Jehan Seguyn et ses consors jusques au premier che- 
myn et première confrontacion cy dessus déclarée; et davantaige, une pièce 
de vigne assize et sictuée en la paroisse dud. Cancon, confrontant, d'une 
part aux terres dud. seigneur constituant, et aux terres des heoirs de feu 
Gassiot Laborde de deux pars, et au chemyn qui va dud. Cancon à Mont- 
flanquin d'autre part ; et plus leMr a cédé, quicté et transporté tout les 
droict, nom, raison et action que led. seigneur constituant a et peult avoir 
sur led. reppaire, maison, grange, vigne et héritaige cy dessus confrontez 
et désignez, fruictz, prouffitz, revenu et esmolument qui y proviendront; 
ensemble tout et chascun le bétail qui aprésent est ausd. reppaire et héri- 
taige pour d'iceulx reppaire, vigne et héritaige dessus confrontez et dési- 
gnez, avoir, joyr et user noblement, franchement, en franc alo, plainement 
et paisiblement comme de leur propre chose sans aucune rétencion ou ré- 
servacion de cens, rente, gabelles, taille ne autre subcide que led. seigneur 
faict [abandon] pour luy, ses heoirs et successeurs et qui de luy auront 
droict et cause ; sauf et réserve que incontinant ce lesd. quatre prebtres 
seront par luy présentez à mondict seigneur d'Agen et par luy instituez en 
ladicte chappelle, seront tenuz recognoistre tenir noblement lesd. choses 
cy dessus confrontées et déclarées à foy et hommaige dud. seigneur cons- 
tituant au debvoir d'une paire de gans à muance de seigneur et-la souve- • 
raineté aud. seigneur constituant, et... (ici les rats ont pratiqué dans le 
parchemin un trou qui s'étend sur la ligne suivante)... temps à venir 
seront tenuz faire lesd. foy et hommaiges aux successeurs dud. seigneur 
au debvoir susd. et que icelluy seigneur ou ses successeurs touteffoiz.. . . 
bailleront aud. quatre chappellains ou leurs successeurs cent livres tour- 
noises de cens et rente annuelle et perpétuelle en bons et cora{)ectans fiefz 
en la présente sénéchaussée en tout droict de fondalité [pour qu'ils] puis- 
sent recouvrer et retirer lesd. reppaire, vigne et héritaige cy dessus con- 
frontez et désignez si bon leur semble sans aucune contradiction ; et quand 
lesd. quatre chappellanyes ou aucune d'icelles vacqueront, le droit de pré- 
sentacion sera et appartiendra audiet seigneur fondateur ou ses succes- 
seurs et héritiers universaulx et l'institucion à moud, seigneur l'évesque 
d'Agen ; et que les prebtres et chappellains qui pour le temps à venir se- 
ront présentez et nommez aud. évesque d'Agen en ladicte chappelle par les 
héritiers et successeurs dud. seigneur fondateur soient filz de ladicte par- 
roisse ou juridiction, à tout le moins les troys, et qu'ilz saichent leur plain- 
chant et aussi quilz soient bien vivans, ydoynes et souffisans et facent ré- 



- m - 

sidence aud. lieu continuellement et ne puissent résigner, permuter ou 
desraectre, en façon que ce soit, desd. chappellanyes, ny disposer desd. 
biens à eulx donnez par led. seigneur fondateur, ny bailler à aucune per- 
sonne pour aucun cens ou rente sans le sceu, vouloir et consentement dud. 
seigneur fondateur ou de ses successeurs patrons ; et seront tenuz iceulx 
probtres convoquer et appeller led. seigneur ou ses successeurs ou ceulx 
qui auront charge poui- eulx en la place dudict lieu, avant que commencer 
la messe ; et pour la conservacion de lad. fondacion et que le curé de 
ladicte église ou ses successeurs pour le temps à venir soient plus inclins 
à faire entretenir led. service, led. seigneur constituant veult et donne 
[audictcuré] par tant que besoing est, la ciiiquicsme partie de tous et 
chascuns les fruiotz, revenu et esmolumens ded. reppaires et héritaiges 
cy dessus confrontés, en faisant par luy résidence aud. lieu et servant de 
son cousté la chappelle comme ung des quatre chappellains en personne 
et non autrement ; cela et au cas que led. curé ne vouldrait faire ladicte 
résidence et dire le divin service comme ung des autres, que lesd. quatre 
chappellains ayent, cueillent et prennent tous et chascuns les fruilz ded. 
choses cy dessus confrontées et désignées sans en bailler aucune chose 
aud. curé ou ses successeurs curez de ladicte cure, et seront tenuz lesd. 
chappellains dire et célébrer led. service en l'église dud. lieu de Cancon 
jusques à ce que lad. chapelle sera bastye et édifiée par led. seigneur 
fondateur ou ses successeurs. 

Et DAVANTAiGE, par cesd. présentes, led. seigneur constituant a institué 
et fondé en l'église de S' Etienne dudict Aultesvignes une messe basse des 
trespassez a estre dicte et célébrée par le prebtre ou chappellain qui par lui 
sera présenté et nommé à révérend père en Dieu monseigneur l'évesque 
d'Agen ou par luy ou son vicaire institué, chascunjour de Lundi, avecque 
un vers pour les trespassez ; et pour la dotacion et fondacion d'icelle messe 
led. seigneur constituant, a donné et donne dix francs bourdelloiz sur sad. 
seigneurie d'Aultesvignes aud. prebtre qui par lui sera présenté àmond. 
seigneur d'Agen, à iceulx prendre et lever chascun an sur le receue dud. 
lieu pour icelluy constituant, jusques à ce que par luy ou ses successeurs 
luy sera assigné, ou auN successeurs dud. chappellain, lesd. dix francs 
bourdelloiz de rente en bons et compectans fiefz en lad. séneschaussée 
d'Agen; et sera tenu icelluy chappellain appeler led. seigneur ou ses suc- 
cesseur.s patrons quant serontsur les lieux, ou le cappitaine ou autre ayant 
charge pour eulx aud. chasteau d'Aultesvignes, quant vouldra célébrer la 
dite messe, en soy réservant le droict de patronnaige et autres choses et 
droictz cy dessus expéciffiez et déclarez. 

Et EN ouLTRE, par cesd . présentes, led. seigneur fondateur supplie et 
requiers mond. seigneur d'Agen ou son vicaire que son bon plaisir soit 
mectre et interposer son décrect et auctorité épiscopale esd fonilacions en 

9 



- 134 - 

la forme, condicion et manière quelles sont cy dessus couchées et, icelle 
interposicion de décrect faicte, agréger et incorporer lesd. chappelles au 
nombre des autres bénéf'lices de sa dyocèse, en réservacion aud. seigneur 
patron et à ses héritiers et successeurs patrons la présentacion de quatre 
chappellains quant vaccacion y escherra, ensemble dud. Aultesvignes, 
telle que de droict est donnée aux patrons, l'ayent. Et a promis led. sei- 
gneur patron l'aire joyr, etc.. Renunciant quant à ce à toutes excepcions, 
cavillacions, cautheiles et aydes, etc. . . Et a juré aux sainctz Evangilles, 
etc.. Desquelles choses cy-dessus spéciffiées et déclarées ledit seigneur 
nous a demandé et requis estre faict instrument tant pour luy, etc.. afin 
que ce soit [chose perpétuelle et durable à tousiourmais, que lui avons 
octroyé et accordé. 

Ck fut fait et passé au chasteau et place de Cancon, le dix-huictiesme 
jour du moys d'octobre, l'an mil cinq cens vingt et trois, es présence de 
maistre François Dutrueil, prebtre, bachelier ez droiz, curé d'Amant et de 
Golengz, au dyocèse de Gondom, Jehan et Martial Dutrueil, père et filz, Je- 
han Bourgade, Pierre de Marcillac et Jehan Valet, habitans dudit Cancon, 
tesmoings appeliez et requis ; et a, icelluy seigneur constituant, signé le 
présent contract de son seing et faict apposer le scel de ses armes pour plus 
grande fermeté et valeur. 

Verdun, Robert, n", N. Maydieu, n'e. 

(Sceau particulier de Jean de Verdun. Original sur parchemin, des archi- 
ves du château de Cancon, aux mains de Madame la comtesse de Noailies.) 

Dans le mur occidental de l'égiise, il fit onvrir en brèche quatre 
grandes arcades, deux de chaque côté d'une petite porte carrée ( la 
porte seifjiieHriale) (\\\i en occupait le milieu, et y adossa une cha- 
pelle longue et etroilc eu forme de bas-côté. On y descendait de la 
rue Porte-fausse qui ia longe en contre-haut d'un bout à l'autre, par 
nu portail orné de sculptures et par un escalier intérieur de 
quelques marclies. Cet escalier, correspondant avec la porte 
seigneuriale, coupait la chapelle en deux . pris qu'il était entre 
deux lourdes arcades tranversales qui supportaient au-dessus de lui 
un haut et gracieux campanile en pierre dans lequel était le beffroi 
ou cloche du seigneur. Cet eoifice, consiruit peu de temps après 
l'église, est du même style que celle-ci; il y a de plus des voûtes de 
pierre renforcées de liernes et de tiercerons dis|)Ost,-s en étoiles. Il 
se composait a l'origine de quatre petites trasees. y compris le chœur. 
Aujourd'hui il en a cinq, par suile de la disparilion du campanile, de 
l'escalier et du portail extérieur, ce qui lui enlève la régularité et 
toute espèce d'oiiginaiilé et de caractère. I7e.-t dans la travée su- 



- 135 - 

périeure. élevée d'un desrré, plus soignée dans son ornementation et 

communiquant avec le chœnr de l'église par la première arcade, 

qn'élait l'image ou statue' et l'autel de N. D. de Piété; celui-ci 
adossé à un chevet plat taisait face au fond. 

Pour épuiser un sujet sur lequi^l nous n'aurons plus à revenir, 
ajoutons que ces dispositions premières de la chapelle furent main- 
tenues jusqu'il la fin du xvi® siècle. A cette époque, par autorisation 
expresse du seigneur, les deux arcades qui soutenaient le campa- 
nile à droite et à gauche du petit escalier, furent remplies de bâtis- 
ses, c'est-à-dire que d'une chapelle on en fit deux; puis, dans chacu- 
ne de celli'S-ci, ont mit deux autels qui se firent face l'un à l'autre ; 
enfin, dans les arcades longitudinales de la nef. on assujetit quatre 
balustrades, une pour chaque autel : ces autels ont été consacrés 
à divers saints, selon les circonstances et l'engouement du jour.Plus 
tard encore, un autel fut supprimé dans chaque chapelle ; ou ne 
laissa en place que les deux des rxtrémités. dont l'un fut dès lors 
abandonné i'i la confrérie du Rosaire eiraiilre à celle du Scapulaire. 
C'est M. le curé Gras qui, en 1844 ou 1845, a transformé le petit 
édifice ainsi qu'on le voit aujourd'hui et l'a privé de son escalier, de 
sa porte monumentale et de son campanile, que déjà la Révolution 
avait mutilés. Il est ;i remarquer que les armes des Verdun sont re- 
produites sur deux clefs de voûtes delà chapelle et au sommet d'une 
arcade, dans le chœur de l'église, juste au-dessus de l'endroit qu'oc- 
cupait le banc seigneurial. L'étoile qui y fig-ure a Lantùt huit, tantôt 
six, tantôt cinq rais ; le^ reste est conforme dans les trois blasons 
(voir plus haut). 

Jean III avait eu de son union avec Agnès de Caumont quatre 
filles : Marie, Françoise, Gabrielle et X... ; celle-ci mourut avant 
d'avoir atteint sa majorité. 

Par contrat du 7 ou 8 novembre 1526, reçu par M" Landrevy Gay, 
il maria l'ainée, Marie, à haut et puissant seigneur Charles de Mont- 
ferrand, vicomte de Caslelmoron et de Foncaude, seigneur de Gi- 
ronde, fils aîné de .lean de Montferrand et de Louise Bouftil de Juge, 
nièce d'Alain d'Albret dit le Grand ; il lui donna en dot la terre et le 
château de Cancon après sa mort et la fit, du reste, son héritière 
universelle. 



' Celte statue sculptée dans un seul morceau de bois, e.xiste encore. Elle 
est sur la galerie du presbytère où tout te monde peut la voir. La tète de la 
A'ierge a beaucoup d'e.xpression ; tout le reste, passabtemontvermoutu, est 
sans valeur artistique. C'est une copie, dirait-on, de la l'ielâde Biron. 



— 13ti — 

Peu après, la deuxième, Françoise, l'i qui il donna la maison noble 
d'Anglades, fut prise en mariage par Messire Antoine de Montpezat. 
chevalier, seigneur de Laugnac, fils puîné du haut baron de Montpe- 
zat et de Madaillan. près Agen, et de Jeanne de Roquefeuil. Elle fut 
la mère du fameux capitaine des Quarante-cinq, espèce de garde 
prétorienne du roi Henri III. que l'assassinat du duc de Guise 
et un roman d'Alexandre Dumas ont tristement immortalisés. 

Le 6 février 1535 (1536 n. st.) le contrat de mariage de la troisiè- 
me, Gabrielle. fut passé par devant M' Antoine Robert, notaire à 
Cancon. Elle épousait haut et puissant seigneur François de Fumel, 
chevalier, seigneur baron de Fumel, seigneur de la Caussade. cham- 
bellan et gentilhomme ordinaire du roi, chevalier de ses ordres, 
gouverneur de Marienbourg, ambassadeur extraordinaire à Constan- 
tinople. capitaine des ;;ardesde la porte du roi, etc., dont nous au- 
rons à raconter la mort tragique. Elle reçut en dot les place, terre 
et seigneurie d"Hautes\ ignés en acquit d'une somme de 10.000 fr. 
bourdelois à 15 sols tournois pièce, déjà promise le 3 janvier précé- 
dent, et tous les biens que son père possédait dans les juridictions 
de Gontaud et de Tonneins (la seigneurie de Fauillet). Elle reçut, en 
outre, un trousseau digne de la « qualité et maison » dont elle sor- 
tait et de celle oi^i elle entrait. En échange, elle renonça le même 
jour à tous ses droits de succession en faveur de son père. Messires 
Ant. de Montpezat et Ant. de Jehan, sieur de Saint-Projet, qualifiés 
tous.'deuxfde nobles et puissants seigneurs, étaient présents au con- 
trat (iVo&. de G. et de G. eJ autres documents particuliers). 

Ces mariages furent célébrés à Cancon. Jamais notre modeste église 
ne vit en si peu de temps un pareil concours de grands seigneurs. 

Verdun mourut le 24 mars 1535 peu de jours après le mariage de 
sa fille Gabrielle ; il fut enseveli, selon ses désirs, dans le caveau 
des seigneurs de Cancon, qu'il avait fait restauier en même temps 
que l'église. Ce caveau était et est encore sous les marches de l'au- 
tel. Il fut ouvert vers 1825 (M. Descamps était alors curé), à l'occa- 
sion d'une réparation au dallage, en présence dénombre de person- 
nes. Plusieurs de celles-ci, qui étaient alors des enfants ou de tout 
jeunesgens. se sont accordées à roiisdire que ce caveau était carré, 
qu'il y avait dans le sens de la largeur deux tombes recouvertes 
chacune par une longue pierre sur laquelle était scellé un gros an- 
neau de fer. Ces pierres soulevées, on trouva dans l'une des tom- 



- 137 - 

bes beaucoup d'ossemenls.'mais pas autre chose, De la secoude on 
relira un squeletle de grande taille recouvert d'une armure complè- 
te en fer forgé damasquiné d'or, qui. d'après la description qu'on 
nous en a faite devait dater du commencement du xvi» siècle. Le 
casque était, a-t-on dit, de la dimension d'une citrouille, la cuirasse 
se terminait en pointe à la ceinture et les éperons dorés avaient des 
molettes énormes. Il est probable que ces dépouilles mortelles 
étaient celles de Jean III de Verdun. On n'a^pu nous dire si elles fu- 
rent rendues à la tombe ou déposées dans un autre lieu. De nouvel- 
les fouilles, fourniraient peut-être quelques clartés ù cet égard. 

■Vers le même temps, quelques familles nobles du pays demandè- 
rent à l'autorité diocésaine et obtiurent,moyennanljrinances. d'avoir, 
à l'instar du seigneur, un banc ' et un tombeau sous ce banc, dans 
l'église de l'.ancoii. Par la suite, ce privilège s'étant étendu au.\ ri- 
ches familles roturières, le nombre de ces bancs et tombeaux fut 
porté et fixé ;i douze, six de chaque côté de la nef. D'autres habi- 
tants moins fortunés, purent se faire ensevelir sous le porche et dans 
la petite cour grillée qui précède celui-ci. On enterrait les gens du 
menu peuple dans le cimetière, qui était alors situé à la Barrière en 
dehors de la ville. Les restes moriels des prêtres (curés, vicaires ou 
chapelains^, des principaux fonctionnaires publics et seigneuriaux, 
trouvaient place dans les chapelles, quand ils n'appartenaient pas à 
une famille du pays ayant banc et tombeau dans la nef. Ces usages 
et privilèges ont duré jusqu'il la Révolulion. 

Jean de Verdun avait fait son testament le 12 mars 1532, signé 
Poutac {Invenlaire des titres de]Diirfurt]. 11 y instituait héritière uni- 
verselle sa seconde fille, Françoise. Lorsque celle-ci voidut recueillir 
l'héritage, elle se iieurta à l'opposition de Marie, sa sceurjainée, qui 
soutint qu'aux termes de sou contrat de mariage et de celui de 
leurs auteurs communs, elle avait été déjà élue héritière universelle 
et que par ce l'ail l'élection de la cadette était nulle'^. Françoise ré- 
sista : un procès suivit qui dura sept ou huit ans et se termina à la 
satisfaction de la dame de .Monlferi'and. En effet, un arrêt de la cour 
de Parlement de Bordeaux, rendu vers 1543, la déclara héritière uni- 



' Ces bancs avaient " si.x grands pieds et dcmy de long et deux pieds et 
demy de large » ; quatre grandes personnes pouvaient s'y tenir facilement 
assises. 

2 Hecueil d'arrêts notables des cours souveraines de France, par Jean l'apon 
(1608) p. 11-^7. 



— 138 - 

verselle de ses père et mère et c'est en cette qualité que, l'année sui- 
vante, elle ratifia la donation de la terre d'Hautesvignes, que son 
père avait faite à Gabrielle.sa sœur, lors du mariage de celle-ci avec 
le baron de Fumel (ratification signée A. Robert, notaire ; Ârch. 
du chat, de Cancon) ; néanmoins la dame de Montpezat ou plutôt 
ses héritiers — elle était morte pendant la durée du procès — 
restèrent maitre des seigmMiries d'Anglades. de Podensac et de Ba- 
leyron. nous ne savons pouri[iioi (Variétés Girondines, Izon. p. 98). 
Avant d'aller plus loin il est bon de noter ici les noms de quel- 
ques consuls de (lançon (jue la confiance de leurs concitoyens en- 
voya siéger à celte époque aux Etats d'Agenais dont les pouvoirs, à 
l'origine, avaient une grande analogie avec ceux des Conseils Géné- 
raux de nos jours. Ces élus furent en 1524, Pierre Miquel ; en 1525. 
Antoine Biche ; en 1:33, Géraud Molin ; en 1536, Arnaud Armilhac ; 
en 1537. Jean Lagnel ; en 1538, Jean Teuiy. En 1536, on eut à ré- 
partir sur tout le pays d'Agenais, l'entretien de 67 hommes d'armes 
et 100 archers ; pour cette contribution Cancon fut uni à Monclar et 
dut payer 80 livres 17 sols '. 

XIV. 



Charles de Montferrand (de 1535 à 1556). — Le château de Cancon au 
XVI» siècle. — Établissement en ville d'un marché par semaine et de 
trois foires dans l'année. 

La maison dont sortait Charles de Montferrand, le nouveau sei- 
gneur de Cancon du chef de sa femme, a été sans contredit une des 
plus grandes, des plus riches et des plus illustres de la Guienne '*. 
Son chef-manoir était à Monferrand dans l'Enlre-deux-mer; elle re- 
montait à ïizo de Barès qui, d'après G. de Liu'be, vivait en 1168 et 
a été le premier seigneur connu de Montferrand. Au comnience- 



• Archives départementales, CC. 49. Nous avons restitué aux noms de 
personne leur véritable orthographe. 

2 Armes : Paie de gueules et d'or de huit ■pièces à la bordure de sable chargée 
de huit besants d'argent. 

M. A. Communay vient de publier sur cette maison un très remarqua 
ble ouvrage qu'il a intitulé modestement : Essai généalogique sur les Mont- 
ferrand de Guyenne. C'est un des plus complets, et le plus documenté que 
nous connaissions. Nous nous honorons d'y avoir collaboré, bien que pour 
une part minime. 



— 139 — 

menl du XVI« siècle, elle se subdivisait en trois branches : 1» les ba- 
rons de Montferrand ; 2°. les vicomtes de Foncaude ; 3» les soudans 
de l,a Trnu. Charles était le cliei'dela deuxième. Lors de son ma- 
riage il s'était dit, « du consentement et donation » de sa mère, vi- 
comte de Foncaude et de Castelmoron, seigneur de Gironde. En 
réalité ces deux dernières terres appartenaient à sa grand'mère, 
Marie d'Albret. et celle-ci les avait données par testament en date 
du 31 mars 1.519 (avant Pâques), à David de Montferrand, seigneur 
de Roquetaillade, un frère puîné de Charles; il est vrai que celui-c» 
l'ignorait encore. Celte substitution d'héritier fit naître, par la suite, 
de vives contestations entre les deux frères: une transaction 
(29 mars 1537) y mit lin. Charles dut abandonner à David, pour sa part 
d'héritage, trois parties et demie (les douze faisant le tout) des sei- 
gneuries et dépendances de Girond'' et de Castelmoron. plus vingt- 
cinq livres de rente sur la vicomte fde Foncaude et cinq cent cin- 
quante livres pour sa part de meubles meublanis. Cette transaction 
fut rendue nulle par une sentence du sénéchal de Bazadais (21 no- 
vembre 1542). qui obligeait les deux frères à revendre à Henri II, 
roi de Navarre, les dites seigneuries. Le prix de cette rétrocession 
s'élevant à 73.000 liv. tournois, fut partagé entre les deux frères 
suivant leurs droits respectifs '. 

Charles de Montferrand' et Marie de Verdun, sa femme, firent 
hommage de leurs terres au roi François 1=^' en 1540. Acte leur en 
fut donné le 28 avril de la même année {Ai'ch. nationales, P. 558', 
côte 1246). 

.Jean III de Verdun avait entrepris la reconstruction du château 
de Cancon, mais il n'avait pu terminer son œuvre faute d'argent, 
semble-t-il. Le nouveau seigneur, désirant en faire sa résidence 
habituelle, résolut de l'achever. 11 fit venir de Caliors un habile 
maître maçon, Nicolas Collas, qui dressa le plan (pourtraict) et le 
devis des construclions qu'il restait à faire et les exécuta à la satis- 
faction de son commettant, avec l'aide de Maillard, maître charpen- 
tier à Fauillet. de Pierre Perros, d'IIautesvignes, etd'Etiennc Jaulen, 
de Villeréal . maîtres couvreurs, de Carros. peintre à Villeneuve. 
d'un fondeur d'Aurillac, d'un plombier d'.-issier en Quercy et destà- 



' A. Gommunay, Essai généalogique, (ibid.) p. LVI. 

* Tous les Montferrand de Cancon ont signé : Monfcrran ou Monferrant, 
néanmoins nous avons cru devoir adopter ici l'orthographe Montferrand qui 
est aujourd'hui la seule admise. 



- 140 - 

cliei'ons-manouvners Lornat et Mouret. de Périllac. En outre de 
plusieurs travaux de défense, une vis d'escalier, plusieurs tours et 
tourelles et un grand corps-de-logis furent alors édifiés ou réparés 
dans le style de la Renaissance encore tout nouveau à (faucon. Les 
baies, les frises, les corniches des bâtiments et le chambranle des 
cheminées et chauffe-panses furent faits « de piarre de taille avecque 
des moulures d'antique belles et honnestes. • 

Les procès-verbaux de ces entreprises furent tous passés au châ- 
teau de Gancon. du H novembre 1544 à la fin de 1548, par devant 
M« A. Robert, notaire royal, en présence le plus souvent de M. An- 
toine Debort. maître d'hôtel du seigneur, de M''^ Jean Calponnède 
« escolier», de Roussauaes et de Jean Dheure, témoins. 

L'élude de ces procès-verbaux et la relation des perquisitions mi- 
nutieuses faites au château en 1703 à la suite de vols qui y furent 
commis, nous apprennent que celui-ci avait le même plan par terre 
que l'ancien : l'aspect seul avait changé. C'était un mélange d'édifi- 
ces disparates, gothiques et renaissance, couverts de toitures eu pyra- 
mide, en poivrière, en dôme, disposés en carré tout autour d'une 
petite cour intérieure où il y avait un grand banc en pierre et, au- 
près, un puits alimenté par une source et par les eaux des toitures'. 
On y accédait par les mêmes poternes, passages et portes fortifiés. 
L'entrée principale faisait face au midi ; c'était un passage voûté, dé- 
fendu par trois mâchicoulis extérieurs, par deux portes ù doubles 
vantaux munis de verroux énormes et de bandes de fer, placées une 
à chaque extrémité, et aussi par un canon de fer du calibre 12, de 
deux mètres cinquante centimètres de long, mis en batterie au- 
dessus^. En pénétrant dans la cour intérieure, on avait, à gauche et 
en face, du côté de l'ouest et du nord, une série de tours rondes ou 
carrées à casemate, de bàtimenis plus grands dans lesquels il y avait 
une chapelle et des « réduits » voûtes où se voyaient une écurie, 



' A ce carré de bâtisse fut joint par la suite un bâtiment peu élevé qui 
lui fit suite à l'est, du côté de lu ville. On y mit les cuisines et leurs dépen- 
dances. 

2 Ce canon était braqué sur le Del'fès. Echouéiparmi les ruines du châ- 
teau, il était encore là en 1830. Lors du mouvement révolutionnaire de 
cette époque, M. Christophe de Beaumont à qui il appartenait, craignant 
de le voir tomber au.x mains d'éineutiers, l'envoya à V'illeneuve et le donna 
aux royalistes de cette ville. Ceux-ci, craignant à leur tour que les répu- 
blicains s'en emparassent et s'en servissent contre eux, jugèrent prudent de 
le jeter, en compagnie de quatre autres qu'ils possédaient déjà, dans le 
Lot, au-dessous de la grande arche du pont.(Conimuniqué par M. Trubelle 
père, à Dheure). 



- 141 — 

une fournière, une étable et iiii moulin î> bras lequel ne servait qu'en 
temps de siège. Le principal eorps de logis ét:iità droite; il dominait 
la ville de tonte la hauteur d'un terre-plein de 6à 7 mètres et de ses 
trois étages surmontés d'une toiture fortement déclive couronnée 
elle-même de grandes girouellcs et d'une arête festonnée et décou- 
pée il jour. Au rez-de-chaussée se trouvaient les cuisines, les celliers 
voûtés en pierres et autres réduits éclairés seulemeiil du côté de la 
cour par d'étroites fenêtre grillées. Au premier étage il y avait la 
« salle de justice » qui servait aussi de salle de réception, l'oflice ou 
• sommelieiie », les appartements de « Monsieur », la " chambre des 
filles ». la « salle des archives » servantde cabinelde travail au sei- 
gneur, etc. La plupart de ces pièces prenaient jour par de larges 
verrières qui ouvraient de plein pied sous une vaste galerie couverte 
régnant tout le long de la façade du côté de la ville; elles étaient 
pavées de petits carreaux polygones ou carrés; aux plafonds, les 
poutres et poutrelles étaient ornées de moulures; les cheminées, 
les porlrs elles fenêtres étaient peintes à l'ocre jaune; enfin, elles 
étaient meublées de bahuts, cofîres, siégi'S, etc., en bois de noyer. 
Au second, il y avait la salle du «baritaut (?)», le cabinet des « essen- 
ces », et des chambres pour les domestiques et la garnison, où trou- 
vaient place quatre-vingts lits divers. Plus haut encore, des galetas 
et des greniers étaient compris dans le vide de la toiture en pignon 
aigu. Le tout était desservi par des « courroirs » (.corridors) abou- 
tissant à une magnifique vis en pierre de Calbiac (juridiction de 
Monflanquin) de quatorze pieds de diamètre composée de soixante 
marches. A partir du galetas, la vis ramenait son diamètre à dix 
pieds et se continuait par vingt-quatre marches jusqu'à une lanterne 
belvédère couverte en dôme eld'oii l'œil embrassait le plus vaste ho- 
rizon. 

Voici un aperçu du prix des matériaux employés et de quelques 
fournitures qui furent faites pour l'agrandissement ou la réparation 
du château : 

60 pierres de sept pieds et demi de long et de deux grands pieds 
de large par le fond (pour l'escalier à vis) prises sur place à la car- 
rière de Calbiac, coûtèrent dix sols tournois l'une; 24 autres dejcinq 
pieds de longs (pour la continuation de l'escalier jusqu'au belvédère) 
prises ;'i la même carrière, quatre sols tournois l'une ; 

Les quartiers de tut', dit alors « pierre de brasier », c'est-à-dire 
résistant au feu, de deux pieds de long, d'un pied de large et d'un 
pied de haut, pris aux carrières de Terreblanque, de Lougralte ou 
ailleurs, 22 ii 26 livres tournois le mille ; 



- Ii2 - 

Les moellons de tuf (carrière de Bouygues) cinq deniers tournois 
la charretés rendue au château ; 

Les pierres calcaires du Deffès choisies pour être converties en 
chaux, quatre deniers la charretée rendue au château ; 

Le milier de tuiles à crochet. 35. 37 ou 40 sols tournois; les tuiles 
canal 15 ou 20 sols; les briques barroyis. les carreaux, 35 ou 30 
sols, selon que le seigneur les prenait fabriqués dans « sa tuilerie de 
Malaise » ou les achetait à des tuiliers qui fabriquaient chez eux ; 

La fourniture et la pose de « ferrure de huit croisées ferrées en 
fiche, des guiches et autres garnitures, le tout bien estamé et bruni 
en estât de bon maistre sarrurier » 56 livres tournois ; 

La fourniture et la pose de grilles aux fenêtres et de fers dans 
les prisons du château, à raison de 13 deniers tournois la livre de 
fer ouvré ; 

Le carreau de vitre en verre blanc, trois sols tournois le pan en 
carrés ; 

Enfin la peinture de six cheminées ou chauffe-panses et de la plu- 
part des portes, fenêtres et croisées du principal corps de logis fut 
payée 40 livres tournois, plus la nourriture du peintre. 

Peu après l'établissement des fondations obituaires de Jean III de 
Verdun, une des plus anciennes églises de la contrée, St-Pierre de 
Périllac. érigée probablement non loin des ruines de Tanlique ora- 
toire de Primuliacum, était devenue une annexe de notre ville 
après en avoir été autrefois la matrice. Dès lors la cure de Cancon 
avait été une des plus opulentes du diocèse ' et un objet de convoi- 
tise pour les chanoines du chapitre diocésain qui, profitant des dé- 
sordres religieux du temps, étaient parvenus à s'en attribuer les 
revenus ; ils n'attendaient même qu'une occasion favorable pour 
rendre cette attribution régulière et définitive, lorsque vers 1540, le 
cardinal Jean de Lorraine fut autorisé à joindre l'évêché d'Agen 
aux treize sièges episcopanx, dont il était déjà pour\u. Jugeant le 
moment opportun, les chanoines envoyèrent au nouveau prélat qui 
était alors à Mandray. eu Lorraine, pour être soumis à son appro- 



1 Ce bénéfice était auparavant de moindre valeur. Il était occupé en 
1507 par Jean de Caumonl, fils d'Arnaud, baron de Lauzun, qui l'abandon- 
na cette année-là en échange d'un poste pltts importnnt que des sommités 
ecclésiastiques du diocèse s'engagèrent à lui faire accorder, (Hist. mon. et 
relig. du dioc. d'Agen). 



- 113 - 

balion, un projet d'union qu'ils avaient préparé de longue main. 
Mais, le projet arriva trop tard : le cardinal avait déjà disposé du 
riche bénéfice qu'ils voulaient s'approprier, en faveur d'une italien- 
ne. Gonstantia Hangonia,;i laquelle il assigna, en outre, pour résiden- 
ce, le ch.àteau de Bazens, propriété des évoques d'Agen, près le 
Porl-Sainlp-Maiie. Le vrai motif de ces libéralités est assez difficile 
à dire et nous importe peu. du reste. Gonstantia Kangoiiia était veu- 
ve de César Frégose, général des armées de la République de Venise 
mort assassiné au service de la France ; le roi François l<" l'avait 
prise sous sa protection, elle et ses enfants : le second 'de ceux-ci, 
Janns Frégose, fut fait évèque d'Agen en 1555, (Arch. de l'évéché' 
H. 104-120). 

A la mort de Constanlia un prêtre (- distingué » — nous n'en sa- 
vons pas plus long sur ce personnage. — fut nommé à la cure de 
Cancon. Tous les fruits du bénéfice lui furent alloués et ses succes- 
seurs en jouirent sans conteste jusqu'en 1740. Nous y reviendrons. 

Cependant Cancon avait atteint l'apogée de sa prospérité. L'agri- 
culture y était en progrès et le commerce ne demandait qu'à être 
encouragé pour s'y développer largement. Dans le but d'augmenter 
les transactions et d'attirer des trafiquants en plus grand nombre 
dans sa ville, Charles sollicita pour elle des foires et des marchés 
auprès de l'autorité supérieure. Plus heureux que son prédécesseur, 
il vil sa demande exaucée en 1555 de la manière sui'.ante: 

LETTRES ROYAU.X d'Henry II, roy de France donnés à la supplication du 
sieur et dame de Cancon pour un marché par semaine et trois foires dans 
l'année. 

HENRY, par la grâce de Dieu, roy de France, sç.avoir faisons à tous pré- 
sens et advenir, nous avoir receu l'humble supplication de noz chers et 
amez Charles de Montfen-ant, chevalier, vicomte de Fontcaude, et Marie 
de Verdun, damoiselle sa femme, seigneur et dame du lieu et jurisdiction 
de Cancon en la seneschaussée d'Agenois, contenant que led. lieu de Can- 
con est assiz en bon et fertil pays et bien peuplé auquel fréquentent plu- 
sieurs marchans ; pour raison de quoy serait chose très-utile et profficta- 
hle pour nous et pour la chose publicque dud. lieu et pays qu'il y eust 
marché par chescune sepmaine et troys foires l'an, s'il nous plaisait les y 
créer, ordonner et establir,et sur ce leur impartir noz lettres à ce requises 
et nécessaires, humblement requérant icellos. 

POUR CE EST-IL que nous inclinans libéralement à la supplication et 
requette desd. supplians, désirans le bien et utilité de nos subjetz, avons 



— 144 — 

aud. lieu de Gancon, créé, ordonné et estably et par ces présentes de no- 
tre grâce spéciale, playne puissance et auctorité royale, créons, ordonnons 
et establissons ung marché chescune sepmayne et troys foyres par ches- 
cun an pour y eslre dorénavans ettousiours perpétuellement tenuz, entre- 
tenuz et continuez. C'est assavoir led. marché chescun jour de Lundy de 
la sepmayne; la première desd. foires le sixiesme de janvier, la seconde 
le XXIX" de juing et la tierce le huictiesme de décembre. Es quelles foires 
et marché voulions et octroyons que tous marchans y puissent aller et ve- 
nir, séjourner et retourner seurement/et saynement, vendre, achapter, 
stroquer et eschangeritoutes denrées et marchandises licites ; et en icelles 
tant allant, séjournant, que retournant, joyr et user de tous telz droictz 
previllièges, libertez et franchises quilz ont à coustume joyr ez aultres 
foires et marchez dud. pays; pourveu qu'il n'y ait aud. jours respective- 
ment aultres foires et marchez à quatre lieues à la ronde. 

ET DONNONS EN MANDEMENT par ces présentes au séneschai d'Age- 
nois ou son lieutenant et à tous nos aultres justiciers, officiers ou à leurs 
lieuxtenens et à chescuns deulx, si comme àluy appertiendra, que de nos 
présentes grâce et establissement ilz lacent, souffrent et laissent lesd. sup- 
plians et les marchans allans, venans, séjournans et retournans esd. foi- 
res et marché, joyr et user playnement et paisiblement ; et lesd. foyres et 
marché facent crier, signiffler et publier ez lieux quil appartiendra et 
dont seront requis; et pour tenir lesd. foires et marché plus seurement, 
leur permectent et auxquelz avons permis et permectons parcesd. pré- 
sentes, faire construire et ediffier places, halles, bancs, loges et aultres 
choses nécessaires et convenables comme ils voiront au cas appartenir, 
sans leur faire mectre ou donner ne souffrir estre faict uns ou donné aul- 
cun trouble, destourbier ou empeschement, au contraire. En récompensant 
touteffois par lesd. supplians ceulx ausquelz appartient le lieu et terre où 
seraient et pourraient estre éddiffiées lesd. halles, au cas que icelles ter- 
res ne feussent et ne soient des appartenances d'icelle baronnye de Gan- 
con ou d'aultre bien à eul.x appertenant car tel est nostre plaisir. Et affin 
que ce soit chose ferme et stable à tousiours, nous avons faict mectre nos- 
tre scel àcesd. présentes sauf en aultres choses nostre droict el l'aultruy 
en toutes. Donné à Villiers-Gosteret au mois d'octobre, l'an de grâce mil 
cinq cens cinquante cinq et de nostre règne le neufsviesme '. 

Par le roy, le seigneur de St-Martin, maistre des requestes ordinaires de 
Ihostel, présent, LAUSSE. 

(Sceau royal en cire blanche), 



• Original sur parchemin des archives du château de Gancon iipparte- 
nant à Madame la comtesse île Noailles. 

Depuis cette époque, le marché s'est tenu et se tient toujours le lundi 
dans notre ville. Les foires de l'Epiphanie, de la St-Pierre, (celle-ci se 
tient le l'fjuillet) et de N. D. de décembre, sont encore nos meilleures 
foires, 



- 145 - 

Charles de Moiitférrand mourut vers 1556-1557. Marie de Verdun 
lui survécut encore longtemps. Leurs enfants furent : 

1° Jean, qui suit; 

2° François, qui continuera la descendance ; 

S" Mabie de Mo.ntferrand, femme, le 12 janvier 1552, de 
Louis de Lur. vicomte d'Uza, baron de Fargues, Malengm, 
vicomte d'Aureillan.etc, chevalier de l'ordre du roi,cham- 
bellam de Sa Majesté, gouverneur de Saint-Sever, vice- 
amiral de Guienne. sénéchal du Bazadais, chef et capitaine 
général des galères au siège de La Rochelle '. Marie vivait 
encore en 1585. 

4° Margueriti: de Montferrand, dame de Moulinet, mariée 
le 29 décembre 1557 à messire Charles de Montferrand, 
chevalier de l'ordre du roi, 'premier baron de Guienne, ba- 
ron de Montferrand, de Langoiran et de Frespecli, maire 
et gouverneur de Bordeaux, chef de la branche aîné des 
Montferrand *. 



' Louis de Lur mourut au siège de la Rochelle âgé de .S5 ans. L'histo- 
rien de Thou dit : « On regretta surtout le vicomte d'Uza, très-bon officier 
de terre et de mer». Il est parlé plusieurs fois de lui dans les Commentaires 
de Monluc, entre autres à l'occasion du siège de Rabastens. Il reçut plu- 
sieurs lettres des rois Charles IX et Henri III, alors duo d'Anjou, du prin- 
ce de Condé, etc. La première charge de maréchal de France qui viendrait 
à vaquer, ( en ce temps-là il n'y en avait que 4 ), lui avait été promise peu 
de temps avant sa mort, (Généalogie de la maison de Lur, par Henri de Lur- 
Saluces ). 

2 Charles prit une part très active aux Guerres de Religion de 1561 à 
1574. Il se montra partout un adversaire acharné et impitoyable des ré- 
formés. Le 3 octobre 1572, étant alors gouverneur de Bordeaux, il présida 
au terrible massacre des protestants dans cette ville, écho de la Saint- 
Barthélémy de Paris. Il fut tué ie 10 juillet 1574, d'un coup d'arquebuse, au 
siège de Gensac. Son corps fut porté à Bordeaux par eau et enseveli avec 
tous les honneurs dus à son titre ,de gouverneur et maire dans l'église 
St-André de cette ville. 

Son frère, Guy de Montferrand,' dit de Langoiran, était, à la même épo- 
que, non moins dévoué protestant que son frère était ardent catholique. 
II commanda souvent les huguenots et se trouva plusieurs l'ois en lace de 



- U6 — 
XV. 

Jean de Monlferrand (de 1557 à 1595). - Les Guerres de Religion.— Re- 
constitution de la seigneurie de Valons sous le nom de Moulinet. 

.Jean de Montfernnd était éciiyer. vicomte de Foncaudeet seigneur 
de Caiicon le 23 mai 1557. Il est inscrit ainsi et à cette date au rôle 
de la noblesse du Bazadais - service du ban et arrière-ban - pour 
la somme de 16 livres 10 sols. « frais de partie de soulde de demy 
cheval legier pour uug quartier de l'année. » Il est dit dans le même 
article qu'il avait donné « par dénombrement » 130 livres pour la 
vicomte de Foncaude, (Nob. de G. et de G., i. ni, p 249. ) 

A cette époque les protestants étaient devenus très nombreux en 
Agenais et dans toute la Guienne. Grâce a la mollesse, aux mœurs 
légères et aux dilapidations du clergé catholique, la Réforme secoii- 
dé'e par les prédications ardentes de ses Ministres, avait recruté 
beaucoup de partisans non seulement dans les rangs du peuple, mais 
encore dans la noblesse, la magistrature, '.la luiance et dans le clergé 
lui-même. Si la révolte ne s'était pas fait jour encore, on la sentait 
très prochaine. Catholiques et protestants se querellaient sans cesse 
pour des questions locales ou à propos de sévices exercés contre des 
personnes de l'un ou de lautre parti Eu 1561. des troubles éclatè- 
rent à Agen et à Villeneuve. Les réformés Je cette dernière ville 
allèrent brûler à Penne les images et les autels. D'un autre côté les 
seigneurs de Fumel et de Laugnac - deux beaux-frères que nous 
connaissons - usant de représailles, chassèrent les réformés de 
Tournon, de Libos et de Laplume qui étaient au roi de Navarre. En- 
fin le massacre des protestants à Cahors et l'assassinat du seigneur 
de Fumel. catholique, par ses vassaux révoltés, mirent le feu aux 
poudres. Papistes et huguenots prirent les armes de tous côtes et 
notre malheureux pays, à peine relevé des cruelles épreuves de la 
Guerre de Cent Ans retomba pour soixante-huit ans encore « monis 
quelques intervalles d'une paix trompeuse . dans toutes les horreurs 



son frère les armes à la main ; entre autres au siège de Monflanquin en 
1574 II était à Paris le jour de a Saint-Barthélémy 1572 ; mais, il éctiappa 
au massacre aussi henreusement qu'il avait évité la condamnation à mort 
que le parlement de Bordeaux avait prononcée par deux fois contre lui, 
quelques années auparavant. Il fit sa soumission en 1577 et mourut dans 
son lit à Langoiran en avril 1591. 



- m ~ 



de la plus impitoyable, de la plus cruelle et de la plus ruineuse des 
guerres civiles. 

A la nouvelle des événements précités, Biaise de Monluc. seigneur 
d'Eslillac, alors simple capitaine de cinquante hommes d'annes en 
garnison à Beaumonl de Lomagne, accourut à Saint-Germain-en- 
Laye.où était la Cour, et y fît part de ses craintes pour les catholi- 
ques, à la reine.Gatherine de^Médicis. Celle-ci efîrayée,' le renvoya 
en Guienne avec « patentes et permission de lever gens à pied et ii 
chinai pour courir sus aux uns et aux autres qui prendraient les ar- 
mes; . toutefois il devait partager celte charge avec Coucy de Burie; 
lieutenant du roi dans cette province. Monluc arriva en Agenais 
avec sa commission le 22 janvier 15G2; il reunit ù sa compagnie 
cent argoulels et deux cents arquebusiers et se porta à Villeneuve le 
24 mars: ordre lui avait été donné de punir d-;ihorJ les coupables 
du meurtre de I-'uniel '. 



' Voici les faits qui motivaient cette intervention. François, baron de 
Fumel, était d'un caractère sombre et énergique. Ardent catholique, d 
détestait souverainement les religionnaires de ses terres dont les menées 
et les entreprises l'entretenaient en mauvaise humeur. Comme il crut de- 
voir prendre contre eux des mesures sévères, ceux-ci jurèrent sa perte. Un 
jour qu'il revenait avec ses gens de chasser du côté de Bonaguil, il rencon- 
tra des protestants sortant en foule du prêche. Il lanoa son cheval au mi- 
lieu d'eux, en frappa et maltraita plusieurs, un surtout qui était diacre. 
Les protestants résistèrent, se mirent à sa poursuite et aidé des paysans 
des environs qu'ils appelèrent au son du tocsin, ils assiégèrent le château 
où François s'était réfugié, y pénétrèrent, s'emparèrent de lui, le flagellè- 
rent avec un nerf de bœuf, le massacrèrent et, encore demi-mort, dit Mon- 
luc, .. ils le mirent contre un carreau, sur le lit, et tiraient à la butte 
contre son cœur, pillant et saccageant tout; » enfin, un boucher de Libos 
lui trancha la tête. Tout cela en présence de son fils le plus jeune, et de 
Gabriellede Verdun, sa femme. Celle-ci s'était jetée sur le corps de son 
mari; elle en fut arrachée par les cheveux et conduite au dehors en che- 
mise. Elle fut épargnée néanmoins, et, par les soins de Potou de Raflin, 
sénéchal d'Agenais, remise en possession de son château. 

La reine Catherine de iMédicis fut vivement affligée de cet horrible assas- 
sinat. Le 25 décembre 1561, de Saint-Germain-en-Laye, elle écrivit à Ga- 
brielle de Verdun une affectueuse lettre de condoléance et l'avertit qu'elle 
faisait une pension de 600 livres à Joseph son fils aîné, donnait l'abbaye 
deBonneval à son fils puîné et se chargeait de l'entretien de ses filles 
qu'elle mandait auprès d'elle, ( Cassany-Mazet, Annales de fan- . de Ville- 
neuve; Tamizey de Larroque, Doc. pour servir « fHist. de l Agenais, Monluc, 
Commentaires, etc.) 



— 148 — ■ 



Dès que Jean de Montferrand et François son frère, neveux de la 
victime, apprirent que Moulue approchait en force, ils se réunirent 
à MM. dTza. de Pauliac (Fr. de Cours), de Laugnac, de Casseneuil, 
ie capitaine Jehan Dagen et autres gentilsliommes de leurs parents 
ou amis, rassemblèrent amour d'eux une petite troupe d'hommes 
d'armes et d'habitants de leurs terres et marchèrent sur Fumel. Ils 
battirent la campagne autour de cette ville jusqu'à Condesaygues et 
s'emparèrent de la plupart des meurtriers et de leurs complices. 
Moulue arriva alors, appela des conseillers du siège d'Agen. lit juger 
rapidement les coupables (1«^ avril 1562) et les punit par les plus 
cruels des supplices. « Bref, un jour, écrit-il, il en fut pendu ou mis 
sur la roue trente ou quarante. » Aussitôt après, il se transporta a 
Cahors et à Villefranche de Rouergue pour y rétablir l'ordre à sa 
manière. 

Cependant Agen, Montauban, Lectoure, Villeneuve, le Port-Sainte- 
Marie s'étaient 'soulevés. La révolte devenait générale. Les protes- 
tants tenaient la campagne en nombre sous les ordres des sieurs de 
Duras et de Caumont. D'un autre côté, Orléans venait d'être pris par 
les réformés avant à leur tète le prince de Coudé. Le roi, peu ras- 
suré, écrivit à Moulue, l'appelant en hâte auprès de lui pour le défen- 
dre. Quand les nobles catholiques de l'Agenais apprirent que celui-ci 
allait les quitter, ils se rendirent auprès de lui et le supplièrent de 
n'en rien'faire, sans quoi ils étaient perdus,eux, leur famille et leur 
Liens. LesCommenUiivesA. n, p. 387. citent à la tête de ces nobles 
le sieur deCancon qui. sous le coup des cruelles exécutions de Fu- 
mel, ne se sentait pas trop en sûreté. Moulue consentit à rester et à 
continuer sa campagne en Guieune, après avoir toutefois avisé le 
roi qu'il lui était impossible d'obéir, à son appel, toute la province 
s'étant soulevée. Peu après il se dirigea sur Toulouse, où on le de- 
mandait taudis que le seigneur de Cancon et ses amis se rendaient à 
Bordeaux qui était, menacé parles religionnaires. Monluc fut les y 
rejoindre en juillet après avoir pacifié Toulouse et essayé, en route, 
de prendre Montauban ; il y trouva « Messieurs de Cancon, de Mont- 
ferrant, vicomte Duza. Civrac et autres », dit-il, qui l'attendaient. 

Après sa jonction avec Burie, Monhic revint sur ses pas, accompa- 
■ né cette fois de la plupart des seigneurs réunis à Bordeaux. M. de 
Cancon en était; il fit mèmi; toute la campagne avec l'auteur des 
Commentaires, combattit ii Targon, sous les murs de Blanquefort, 
de Caumont. de Monsegur, et se distingua en plusieurs circonstances, 



— 149 — 

en particulier à la prise de Lectoiire etîi la bataille de Vergl (9 octo- 
bre 1562)011 il coiilribiia puissamment ii la (iffailc complète des 
réformés en dirigeant avec son cousin, le baron de Monlferrand, la 
cbarg;e d'une partie de l'armée catlioliqiie. Moulue aime à raconter 
( tome m, p. 37) (|ue la veille de cette bataille, en compagnie de 
M. de Montferrand, de M. de Cancon et de quelques hommes d'ar- 
mes, il commit l'imprudence de faire lui-même une reconnaissance 
durant laquelle ils entrèrent par surprise dans une maison occupée 
par les ennemis; ils y trouvèrent MM. de Salignac et de Moncaut 
qu'ils firent prisonniers : ils tuèrent tout le reste. 

La victoire de Vergt fut pour Monluc le signal de la retraite. Il 
laissa M. de Burie continuer la campagne sous les ordres du duc de 
Montpensier et s'en revint « renvoyant tout le monde h leur maison, 
n'y ayant rien en toute la Gnii.'nne qui bougeât ni qui osât dire qu'il 
avait jamais été de celle religion (protcstaule) car tout le monde 
allait à la messe et aux processions, assistant au service divin. » Ce- 
pendant, Fabien de Monluc, fils de Biaise, M. de Cancon, son lieute- 
nant, et M. de Monlferrand, sou enseigne, croyant h la continuation 
de la guerre, avaient levé de nouvelles troupes. Ayant réuni une pe- 
tite armée de douze compagnies de gens de pied, « les plus belles 
compagnies et les mieu.\ armées qu'encore se fussent levées en 
Guyenne » et une compagnie de chevaux- légers, ils s'étaient portés à 
Mussidan ; mais, \h, ils furent rencontrés par « le capitaine Fleur-de- 
I>ys » (messager royal) (|ni leur apporla la nouvelle de la paix ' — 
il allait remplir le même office à Bordeaux;— il n'y avait plus qu'a 
licencier cette belle armée. Fabien ne put se résigner à le faire que 
sur l'ordre exprès de son père, celui-ci ne voidant pas « que le peu- 
ple ne fut mangé d'advantage. » ( Commentaires, t. m, p 71. ) 

Ainsi se termina cette première lutte entre" catholiques et protes- 
tants, en Guienne. Elle fut des plus funestes à l'Agenais. Elle couvrit 
de ruines ses belles campagnes et lit périr une grande partie de sa 
population par les armes , par la famine et les maladies contagieu- 
ses, siute inévitable du délaissement des terres, des exactions et 
des tueries qui se commirent de part et d'autre. Catholiques cl pro- 
testants, en effet, y firent assaut de cruauté. Monluc s'y montra gé- 
néral habile et audacieux, mais oiuiemi cruel et implacable, contre 
son naturel, à ce qu'il affirme lui-même 



' Edit de pacification d'Amboise (19 mars 1503). 10 



150 — 



La paix dura un peu plus de quatre ans. En 1567, les réformés se 
nlaio-naient beaucoup de l'inobservalion par les calhoUques de ledit 
de iTaciticalion ; ceux du Limousin et du Perigord prirent les armes. 
Moulue rassembla à Agen toute la noblesse du pays et, avec un corps 
de 1 100 chevaux et 30 enseignes, il s'acbemina vers Limoges en 
na.sànt par Villeneuve et CasliUonues. Toute cette armée traversa le 
territoire de Caucon, peut-être sous les murs même de la ville : Jean 
de Montferrand en faisait partie. Arrivé à Limoges, Monluc apprit 
nue la Cour lui enlevait le gouvernement de Bordeaux. Il ramena ses 
trouoes i \°en par le même chemin, les licencia et se plaigmt ame- 
rmenl de si disgrâce dans une lettre qu'il écrivit à la Reine- Mère. 
Le som de conduire les opérations du siège de La Rochelle lui fut 
confié en compensation. Le 2 mars 1568 ( nouveau style ). la paix 
de Lou^jumeau vint mettre un terme à celte deuxième Guerre de 
Religiol,, momentanément, car la trêve de six mois qui suivit fut 
emplovee par les deux partis a tenter un plus grand etïort. 

En effet, les hostilités reprn-ent vers la Samt.Michel (fin septem- 
bre 1568). Le sei-neur de Gancon marcha de nouveau contre les 
reformés. 11 se tnit sous les ordres de Monluc pendant presque toute 
la campac^ne : il était avec lui nolainmeut a Cahors (t. m, p. 383); et 
loiNqu-il Te rendit de Monflanquin à Monbahus par Saint-Paslour et 
Baugas, bien que le plus court fût de passer par Cancon, Monluc 
choisit ce trajet dans respoir, à ce qu'il dit. de rencontrer ses lieu- 
tenants MM de Terride et de Bellegarde, auxquels il avait mande a 
Villeneuve de venir le rejoindre à Monbahus'-; peut-être connaissant 



1 Ea 1564 avait été publié un édit qui fixait le commencement de l'année 
civile au premier janvier, auparavant elle commençait le 2o mars. 

î La petite ville de Monbahus, après avoir été le siège d'une ,)und.clion 
seigneuriale avant 1789 et un chef-lieu de canton pendant la Révolution, 
est aujourd'hui le centre d'une commune du canton de Cancon dont la 
population est d'environ 1,500 âmes. Elle est agréablement située au 
nied dune haute coUine(186 m. d'altitude) couronnée jadis par un châ- 
teau-fort dont l'importance n'a jamais été ; très grande sans doute a cause 
duvoisinage des places de Cancon, Montastruc et Lauzun. Les seigneurs 
de ce dernier lieu l'ont possédée depuis le xm« siècle jusqua la Révo- 
lution saut une interruption de quelque durée pendant laquelle Monba- 
hus a eu des seigneurs pa.ticuliers qui sortaient , dit-on , de la maison 
de Caumont-Lauzun et .dont les armes étaient : Un lion leoparde , 
accompminé de deux meules de moulin posées en pal; timbre, une cou- 
ronnede baron. Ces armes que la ville s'était un moment appropriées 



«51 



l'humeur pillarde de ses soldais, vonUil-il ovil.T de fouler les terres 
d'un de ses meilleurs compagnons el bons conseillers. Jcnri de Mont- 
ferraud ne qiiitla l'armée catiiolique que pour se porter au secours 
de son cluUeau et de sa ville menacés parles protestants, vers 1570. 

Cancon, à l'exemple de son seigneur, avait embrassé avec ardeur 
la cause catholique. Des prédicateurs « hugounaidts » /lai. iit venus 
de Monflanqnin y prêcher la réforme; combattus victorieusement par 
le curé, ce « prêtre distingue • dont nous avons parlé, ils avaient dû 
se retirer poursuivis par h s liuees des habilanls. En J,5G3, lors de 
l'assemblée des Etats d'A-enais que Monluc avait convo'qu(;'S les 
28 et 29 juin, Cancon, malgré la disette qui sévii^sait alors, s'était 
empressé d'y envoyer un délégué, Antoine Miquel, son pi'emier con- 
sul « : la plupart des villes où la majorité était protestante n'y furent 
pas représentées. Le 6 mars 1568. tandis que Moulue préparait le 
siège de La Hochelle, sa femme qui était à Moissac avait fait avertir 
les consuls de Cancon. eu même temps que ceu.x de Villeneuve et de 
Pujols, de se tenir sur leurs gardes *. 



furent travesties d'une façon très irrévérencieuse par un mauvais plaisant 
de la contrée ainsi qu'il suit : 

Un li.iun. un Icoparl. 
Un estroun de cado pari. 
Un bieddazé par desstts, 
Soim las armas de Mounbahus. 

Henri do Navarre s'était réfugié à Sainte-Foy après avoir échappé à 
M. de Mayenne qui avait tenté de s'emparer de sa personne. Il écrivit le 
25 mars 1586 à M. de Vivant un de ses capitaines qui commandait dans 
Caumont : « . . Vous ne sauriez croire combien on tue tons les jours de 
gens de l'armée de M. du Maine. Deu.v régiments ont voulu prendre le 
fort de Monbahus ; ils ne l'ont fait et y est demeuré des assiégeants 60 sol- 
dats et 3 capitaines, ( Samazeuilh, Histoire de l'.igenuis et du [iaiadais, t. ii, 
p. "119; Proverbes el devincUes pop . , par J.-F. Bladé, et Dontmcnls inédits, 
par M. Tamizey de Larroque. ) 

' Jean Faugère, premier consul en 1.Ô68, Pierre Sage en 1569, Jean Guir- 
bal en 1570, Jean Lagnel en 1571, Antoine Dutrueil et îiltienne de Bony en 
157:i, Ramond Corhoricu en l.")75, Pierre Séguy en 1576, Jean Maliciiue en 
1577 et Vidal Germa en 1578, furent délègues aux mêmes Etats, (.(;•(■/(. di<p. 
ce. 59 et 69). 

• La ville d'.i/jcn pendant les Guerres de Heliç/ion du XVh siècle, pur 
M. G. Tholin. ' ^ 



— 152 — 

Eu 1569, les réformés avaient parcouru le pays qu'ils savaient leur 
être hostile et y avaient commis toutes sortes de dévastations. Us 
avaient pris le couvent de Gondon, l'avaient incendié et ruiné de 
fond eu comble. Uu fort parti d'eutr'eux était allé aux Bardes et à 
la maison de Rouchou qu'liabilait la famille de Bouy. en avaient 
forcé les portes, l'avaient pillée et s'étaient retirés après y avoir mis 
le feu ainsi qu'aux papiers, titres, meubles et effets qu'ils y avaient 

trouvé. 

En mars et avril 1570, les religionnaires de Monflanquîn étaient 
venus piller et roder autour de Cancou ; ils avaient même formé le 
projet de s'emparer du château. A ce moment, Jean de Moutferrand 
était accouru et, manquant d'artillerie et de soldats pour se défen- 
dre, il avait demandé aide aux catholiques de Castillonnès. place de 
guerre alors des plus importantes de l'Ageuais et toujours abondam- 
ment pourvue de munitions et de troupes. La réponse ne se fit pas 

attendre. 

Le 12 avril, la jurade de cette ville fut convoqué « au son de la 
cloche e:i la manière accoustumée » dans la maison commune. 
Etaient présents : Jean d'Abzac, sieur de Verdun, écuyer, premier 
consul. Jean Nicot, écuyer, consul écheviu, Pierre Séguy, notaire, 
Etienne Lasserre, marchand, Guillaume Poujade, Guillaume Coudu- 
rier, bourgeois et consuls; P. Lasserre, J. Maignac, P. de Cassé, 
J. Martin dit CapeUi,D. Delluc, A. Pasquet, J. Sanillac, A Larligue, 
E Corridor. R. Bruel, G. Bounel, P. Dauta. P. Teulier, J. de':Catu3, 
bourgeois et jurats. Les consuls, par l'organe du premier d'entr'eux, 
firenr ainsi l'exposé des motifs de la réunion : « Le sieur de Cancon 
leur vient d'escrire qu'il craint d'estre attaqué dans son chasteau par 
les ennemis hugounaults rebelles estant sortis de Monflanquin, de 
quoi le menassent et de quoi il les adverlit promptement et les sup- 
plie lui vouloir aider et lui envoyer telle forse de gens de guerre 
qu'il sera possible de leur garnison avec quelque artillerie dont il 
est dépourveu, pour le bon service du Roy nostre sire et deffanse et 
conservation de salditte maison ; par quoi demandent les dictz sieurs 
consulz s'il convient envoyer ou non. » Les consuls et jurats, après 
avoir opiné, par rang et"ordre,l'un après l'autre, comme il convenait, 
sur ce que dessus dirent ct>rrètèrent : « Il sera baillé, moyennant 
finance et remboursement des loyaux frais et coulz, audict sieur de 
Cancon, trante hommes de pied, picquiez et harquebuziez, de la gar- 
nison de cette dicte ville, deux colobrines et quatre fauconnaux avec 
force pouldre, balles et boUetz et dict a été que le sieur Pounet de 
Carbounic, nosire cappitaine, sera chargé de la garde et conduiclte 



153 



de la ilicle artillerie jusqu'ù Cancon, avec sa compagnie d'ar- 
goulel:< 



ils 



Ce (iéploiement de forces dut intimider reiiiiemi. Nous ne croyons 
pas, il est vrai, que les prolestants aient jamais pris, sinon attaqué 
Cancon ; du reste, vers le même temps, François de Cours, seigneur 
de Paulhiac, lieutenant de la compagnie des gentilshommes de Phi- 
lippe de Strozzi, (ils du maréchal de ce nom, reçut commission 
de Monluc « de faire assamhlcr sa dicte compaignie » aux lieux de 
Monclar, Saint-Pastour, Monftanquin, Villeréalel Caslelnau-de-Grat- 
tecambe, malgré les remontrances des habitants de ces lieux et 
commanda aux consuls de lui «administrer iougis et vivres à peine 
de désobéissance. » 

L'hiver de cette année 1570-71 fut si « rude qu'à partir du 28 no- 
vembre jusqu'à la lin de fi'vrier, le Lot et les autres rivières fiire-it 
constammentgelees.il tomba peu de neige; aussi les'arbres fruitiers 
et beaucoup de vignes périrent. ..Des pluies continuelles marquèrent 
le retour du printemps: tous les éléments semblaient conjurés pour 
aggraver les désa'^tres de la guerre civile. » ( Annales de Villeneuve 
par M. Cassany-Mazet. p. 918). 

La troisième Guerre de Religion s'était terminée peu après la' pri- 
se de Rabastnns ( ofi Monluc avait eu le visage fracassé d'un coup 
d'arquebuse), par la paix boiteuse de Saint-Germain (8 août 1570) 
qui accordait de grands avantages aux protestants. Une quatrième 
commença en 1572 et 1573 par les massacres de la Saint-Barthdémy 
et la révolte de Montauban ; elle était à peine finie ou'une cinquiè- 
me^éclata. Pendant celle-ci, les protestants sous les ordres de Guy 
de Montferrand, dit de LTiigoiran, et de Geoffroy de Vivant, opérè- 
rent particulièrement sur les'marcbes du Périgord et en Agenais*. 

Au débul (fin février 1874), Charl.>sde Moutferrand, lelgouver- 
neur de Bordeaux, assiégeait Monflanquiii, ville dévouée à la Réfor- 
me, avec une petite armée de 2.000 hommes. Mais il se gardaitjiial 
sans doute, car son frère Langoiran vint surprendre ses avant-pos- 
tes, se jeta dans la place avec une poignée de soldats, repoussa ses 



< Acte de jurade, coUationnée sur l'original par Jehan Salvan, notaire et 
secrétaire de l'Hôtel-de-Vdle de ' Gastillnnnè.s, communiqué par M. 0. 
Bouyssy. 

- FaiU d'armes de Geoffroy de Vivant, Ad. Magen. 



— 154 — 

troupes eL l'obligea ii la relrailt '. Du reste, celle guerre devait èlre 
funeste au chef catholique : taudis que Jean, sou beau-frère, le sei- 
gneur de Cancou, aidait les seigneurs de i.a Valette et de Losse à 
dresser une armée en Agenais pour s■oppo^er à renvahissemenl des 
rebelles ^, il allait se faire tuer glorieusement sour les murs de Gen- 
sac, le 10 juillet de cette nit-me année 1574. Il fut peu regretté de sa 
femme qui vivait séparée de lui, au château de Caucon. 

La lutte cessa eu 1575, grâce à un édit de pacification qui accor- 
dait aux prolestants le libre exercice de leur l'eligion et donnait le 
gouvern;meiit de la Guieune à leur jeune chef. Henri de Navarre, 
le futur l'oi Henri IV. Ce prince en profila pour visiter les villes de 
son gouvernement et pour s'y faire tie nombreux amis, jusque chez 
les catholiques, par ses manières affables et son heureux caractère. 
En 1576. il visita Saint-Pastour et Caslillouuès : Cancou est situé en- 
tre ces deux villes. 

En 1577, Marie de Verdun donna en toute propriété ti sa fille 
Marguerite, veuve et sans enfants, la maison noble de Moulinet et 
les terres environnantes découpées dans l'ancienne seigneurie de 
Valens, ne s'en réservant que l'usufruit sa vie durant, en récom- 
pense des bons et agréables services qu'elle en avait reçus et en 
échange de qiuMque arg'ent qu'elle lui devait. 

L'acte qui consacra cette cession est ainsi conçu : 

SAICHENT TOUS PRÉSENS ET ADVENIR que aujourd'huy, dix-huic- 
tiesme de may mil cinq cens soixante dix-sept, dunsle chasteau de Cancon 
en Agenois, reignant Henry par la grâce de Dieu roy de France, pardevant 
moy notère soubz signé, en la présence des tesmoingtz bas escriptz, a esté 
présente et personnellement constituée dame Marie de Verdun, dame du- 
dict lieu, ferre et jurisdiction de Cancon, LAQUELLE, de son bon gré, pure 
et franche et agréable volonté, tout dol et fraude cessant, a donné et par 
ces présentes donne par donnation pure, faicte entre les vifz, à jamais vala- 
ble et yrévocable, à dame Marguerite de Montferrant, sa fille, vefve à feu 
messire Charles de Montferrant, chevalier de l'ordre du roy et quant vi- 



' De Monflanquin, Langoiran alla s'emparer de plusieurs villes et châ- 
teaux des environs entre autre du château de Montaut qu'il pilla et impo- 
sa d'une cotisation de 400 écus ("2'i fêvr. 1574 ). Il l'ut moins heureux dans 
une tentative qu'il fit le 19 mars sur Castillonnès : ses soldats turent re- 
poussés laissant un grand nombre de morts au pied des murs, (commu- 
niqué par M- 0. Bouyssy). 

■Faits d'Armes etc., ibidem, 13 et 14. 



- 155 - 

vait seigneur dudict lieu de Montferrant ; illec présente, tant pour elle que 
les siens et qui d'elle auront droict et cause, stipulant et acceptant. 

SÇAVOIR EST toute icelle maison noble et chasteau appelé de Molinetz 
avec le doumaine y estant et bastimens estans audedans iedict doumaine ; 
iceluy concistant en terres laborables, boys, vignes et prodz avocques les 
meubles et toutes apportenences et dépendances tant dudict chasteau que 
doumaine en la qualité que sont assiz et sictués en la paroisse des Bardes, 
jurisdiction dud. Gancon, y compreignant le boys à la dicte dame de 
Cancon donatrice appertenant, appelé le boys de Vallens , ensemble les 
terres et predz de Vallens et vignes joignant aux boys appelées à Munet ?> 
les vignes de Vallens et de Mandet aussi "avec leurs appertenances et dep- 
pendences quelsconques et de la grandeur que sont siz et sictuées en la 
paroisse de Lentignac, jurisdiLlion dud. Cancon. Confrontant 'éd. chasteau 
et doumaine de Molinetz au grand chemin par lequel l'on va et vient du 
bourg des Bardes à Gondon, à aultre chemin par lequel l'on va et vient 
aussi dud. bourg des Bardes à Sainct-Pastour, pred des heoirs [de] feu 
M' Martial Laporle, pred de M" Anthoine Gausse, prebtre, pred des heoirs 
feu Jehan Roudet, terres de M' Anthoine Nauville, notère, terresdes heoirs 
feu .Jehan Laeham et autres es tenanciers du villaige de Lavoulp et avec le 
ruisseau appelé as Munemens ('?), le 'riiysseau de Lentignac venant de de- 
vers le villaige desParrinotz et lesd. boys, predz et terres de Vallens et vi- 
gnes de Vallens et des Mandetz quest tout joignant ensemble ; confrontant 
aulx terresdes heoirs fea Garyn Salesses , terres de Jehan Chivallier, 
terres de Jacme Mandet, preil de Arnaulde Landriby, vefve de feu Guilhem 
Jay, pred de Anthoine Chivallier, terres de Pierre Seguy et au grand che- 
min par lequel l'on va et vient du lieu de la Cappelle aud. lieu de Gondon, 
et avec leurs autres confrontations plus vray et si aulcune en y avait ; 
avec ses aultres issues, droictz et appertenences quelsconques pour faire 
jouir et dispozer la dicte dame de Monferrant et les siens et qui d'elle au- 
ront droict et cause, desd . maison noble, chasteau, meubles et doumaine 
de Molinetz, boys, terres, predz, vignes de Vallens et de Mandet dessus 
exposé et confronté, à son plaisir et volonté et comme sa chose proppre, 
bonnement et légalement acquise; et ce, en toute justice, haulte, moyenne 
et basse et en tous autres droictz et privilèges que sont à présent détenuz 
par ladicte dame de Cancon : à la réservation que ladicte dame de Cancon 
a faicte de l'usuffruict des us et biens pour sa vie durant seulement. 
DE LAQUELLE donnation lad. dame de Gancon a dict faire à lad. dame de 
Monferrant, sad. fille, tant pour les bons et agréables services que lad. 
dame de Monferrant ci-devant luy a faictz, fait journellement et espère 
que luy fera à l'advenir, que pour et en récompense des sommes par lad. 
dame de Monferrant baillées et fournies despuis son mariaigc pour lad. 
dame de Gancon susd. mère, etc. 

. . .Pour faire insignuer cette dounation en la cour du seneschal d'Age- 



- 156 — 

nois et de Gascoigne, lad. dame de Cancon donne procuration à M« Hu- 
gues Ardo et à Barthélémy de Boyssonnade, procureur en icelle, etc.. . . 
M» Guilhem Mignon et Guilhem Courthois, prebtre, tesmoingtz soubzsi- 
gnés... Dellerm, notera. 

L'insinuation est]du 30 mai 1577, elle est signée: Bernard d'ASPREMONT. 

Le cliàteau-foii de Valens. dont il ne restait guère plus lrace,avait 
donc été détruit pendant les guerres anglaises et non pendant les 
Guerres de Religion comme l'a écrit M Bécltade-Labarltie '. Les 
terres qui en dépendaient avaient été englobées dans la baronnie de 
Cancon, mais pas si complètement, parait il, qu'une partie d'entre 
elles n'eussent pu se reconstituer en arrière-fief dont le centre avait 
été déplacé et transporté un peu plus bas, au bord du Toizat, h la - 
place sans doute du moulin des anciens seigneurs. 

En 1578, «haut et puissant seigneur, .Jean de Montferrand, vicomte 
de Foncaude, baron de Cancon et autres places, chevalier de Tordre 
du roi. capitaine de cinquante hommes d'armes de ses ordonnan- 
ces ' », donnna son avis et son consentement au mariage de son cou- 
sin germain et pupille, François II de Fuiuei, qui épousait Jeanne de 
Gaumonl'. 

Cependant lasi.xième Guerre de Rpligion avait eu heu de 1576 à 
1577. La septième dite Guerre des Amoureux, éclata vers 1579 ou 
1580. Durant celle-ci le maréchal de Biron, catholique, eut à châtier 
les habitants de la ville de Gontaud révoltés contre lui. Il enleva la 
place d"assaMt, en fit impitoyablement passer les défenseurs au fil de 
l'épée et incendier toutes les maisons à l'exception de celle de M. de 



' Revue d'Aquitaine, 13* année, p 17'2 ( le Château de .Moulinet, par M. Bé" 
chade-Labarthe ). 

- Une compagnie d'ordonnance comprenait. alors cinquante lances, c'est- 
à-dire cent cinquante combattants, une lance se composant d'un homme 
et de deux archers sans compter les pages, valets et autres non combat- 
tants. La charge était donnée à des personnages hauts placés. La direction 
était laissée au lieutenant, homme de guerre éprouvé. 

' François II de Fumel fut tué à la bataille de Coutras, le 20 octobre 
i587, au moment où à la tête des catholiques, il cherchait bravement avec 
Châteaurenard à s'emparer de la personne même d'Henri de Navarre. 
(Voir Nobiliaire de G. et G. t. II). 



- 157 - 

Cancon ' qui servait sous ses ordres. Il est à croiro que la partie de 
la seigneurie de Gontaud qui appartenait h Jean de Verdun, avait fait 
retour à son petit fils, Jean de Montferrand, après avoir servi, comme 
nous l'avons vu, à doter Gabrieile de Verdun. 

La campagne finit par la Convention de Fleix. Il y eut à peu près 
quatre ans de paix. La guerre ne reprit pour la huitième fois que 
vers 1585. décisive cette fois. La formation de la Ligue (1584), la 
bataille de Coutras, la journée des barricades, le meurtre des Guises 
(1588), le siège de Paris par Henri III 1 1 Henri de Navarre, l'assassi- 
nat de Henri III, les batailles d'Arqués (1589j et d'ivry (1590), "la 
chute des Seine (1592), les Etals de la Ligue (1593). l'abjuration de 
Henri de Navarre (1593), son entrée dans Paris et son réel avène- 
ment au trône de France sous le nom de Henri IV (1594) en furent 
les principales phases. Elle se termina par l'Edit de Nantes (1598), 
gage d'apaisement, s'il en fut. 

Pendant ces événements, il s'était produit à Cancon des faits égale- 
ment très importants pour notre ville. Marie de Verdun était morte 
accablée d'ans, le 5 mars 1595, après avoir lesté en faveur de son 
fils aîné, le 22 juillet 1585. Jean de Montferrand l'avait précédée de 
quelques jours dans la tombe ^ laissant par testament du 12 octobre 



' Cette maison n'était autre, paraît-il, que cet édifice du commencement 
du XVI* siècle qu'on appelle à Gontaud, le château. 

- « L'an 1595 et le VIII' joui- de février, jour des Cendres, est décédé 
messire Jehan de Monferran, sieur de Cancon, à heure de onze, heures de 
nuict, l'avons enterré le vendredi dixiesme dud. mois, REQUIESQUAT 
IN PAGE. Monsieur de Foncaude nous a commandé, à nous chanoines de 
la chapelle, dire unne messe aulte de mors toutz les jours avec diague, sus 
diague (sff, pour diacre et sous-diacre), avecque de'morœ ault tous les 
jours, pour l'estat de l'ame dud. sieur deffunct. . ., Avons commencé le jour 
de Saint Pierre de février quest le 2'2 dud. mois (1595). Pour ung an com- 
plect nous donne cent livres. » 

• L'an 1595 et le 5 dud . mois [de mars] est décédé la mère de monseig'.. . 
l'avons enterré led. jour ; avons suivie la neuvene toutz les jours à messe 
aulte de requiem et sept prebstres ; avons faicl le bot de neuvene le 14 dud. 
mois. » (Registres pnrois. de Saint Martial de Cancon). 



— 158 - 

1590', tous ses biens à son frère François, vicomte de FoncauJe et 
seigneur de Casseneuil: il n'avait pas eu d'enfants de son mariage 
contracté en 1556 avec demoiselle Barbe de Pons, fille de haut et 
puissant seigneur François II, sire de Pons, vicomte de Turenne, 
seigneur de Montfort, Martel, Carlux, Oléron et auti'es places, et de 
noble et puissante dame Catherine de Ferriéres, (de Courcelles, Gè- 
néalogie de Pons.) 

Dès lors, la réunion de Cancon et de Casseneuil sous l'autorité 
du même seigneur, fut consommée pour le plus grand malheur de 
notre localité dont elle fit la ruine, bien que les deux juridictions 
aient continué jusqu'à la Révolution d'être distinctes et d'avoir une 
administration à part. En effi't. à cette époque de communications 
difficiles et d'agriculture routinière, une petite ville seigneuriale en 
tourée. ainsi que l'était Cancon, de rivales populeuses, commerçan- 
tes et privilégiées comme Mouflanquin, Castillonnès, Monclar et 
Casseneuil, ne pouvait exister et se maintenir, matériellement par- 
lant, que par son château, par les dépenses et les largesses de la no- 
ble famille à laquelle celui-ci donnait asile et par la sollicitude d'un 
maître intéressé et toujours présent. Du jour ou son seigneur n'y 
habita plus que par intermittence et fit de Casseneuil sa résidence 
plus habituelle, la décadence commença pour Cancon. Ce fut bien 
pis quand, par la suite, celui-ci ne parut même pas dans ses murs, 
s'en désintéressa complètement et confia la perception de la rente 
à des intendants peu scrupuleux ou à des fermiers rapaces. 

Ainsi s'explique l'antipathie séculaire qui divisait jadis Cancon et 
Casseneuil, antipathie que vint accroître un moment pendant la Ré- 
volution un fâcheux malentendu et l'élévation de la première des 
deux villes au rang de chef-lieu de canton, tandis que peu après la 
seconde devenait une commune et tombait sous la dépendance de 
Cancon ; mais, hâtons-nous de le dire, depuis longtemps, grâce au 
bon sens des deux populations, cette inimitié stupide qu'avait fait 
naître un concours de circonstances nullement imputable à l'une ni à 
l'autre, a fait place à une sincère et durable sympathie. 



I Archives déparlcmeiUnles et tilrcs et ilocuracnts incJils communiqués par 
Mme la comtesse de Ravmond. 



I 



159 — 



XVI. 



François II de Montferrand (de 1595 à 1620). — Les Guerres de Religion 
(suite) i — Origine du 6V»'h«. — La baronnic do Gancon au commence- 
ment du XVII» siècle. 

François de Montferrand, II" du nom dans sa maison *, n'était en- 
core qu'un cadet de famille sans fortune, lorsqu'avec son frère Jean, 
en 1562, il piit part aux représailles sanglantes que les catholiques 
crurent devoir exercer contre les meurtriers du baron de Fumel,son 
oncle; il avait alors vingt-six ans. 

En 1563, avec François de Madaillan, Antoine de Seguin et autres 
il servait dans la compagnie d'hommes d'armes du prince de Na- 
varre, passée en revue le 15 juillet de ladite année à Villeneuve 
d'Agenais. Nous avons dit qu'en 1564, Fabien de Moulue faisait choix 
de lui comme enseigne de sa compagnie. Depuis cette époque jus- 
qu'en 1568, on le voit, avec le baron de Cancon, assister ù toutes les 
rencontres ou batailles livréfs par l'auteur des Commcnlaires'^. 

Par contrat signé à Cancon le 22 avril 1577 et ratifié par acte no- 
tarié le 5 janvier suivant, il fit alliance avec noble demoiselle Claire, 
une des quatre filles de messire François de Pellegrue, chevalier de 
l'ordre du roi, seigneur baron de Casseneuil', gouverneur de Ville- 
neuve eu 1569, et de Jeanne de Balaguier, dame de Salvagnac en 



* 'Voir A. Communay. Essai généalogique sur les Montferrand de Guyenne. 

- Ibidem, p. LIX. 

' Les Pellegrue avaient succédé au.\ Valcns, aux Rovigna, aux Labarthc, 
etc. Ont été seigneurs de Cassencuil: Noble François de Valens, le 23 no- 
vembre 1460 qui, à cette date, céda par échange à Bernard d'Albert, donzol, 
la terre et seigneurie de Laval ; en i486, Géraud de Pellegrue, par son ma- 
riage avec Françoise de Valens ; en 1508, Pellcgrin de Pellegrue, fils des 
précédents ; en 1535, I^^rançois de Pellegrue, époux de Françoise do Lus- 
trac ; en 1549, autre François, le père do Claire, l'épouse de Fr. de Mont- 
ferrand. 

Cassencuil avait des coutumes et des privilèges écrits en latin sur cinq 
feuilles de parchemin qui existaient encore au xvu* siècle {tirckives de Cas- 
sencuil et autres) . 



- t60 - 

Rouergue. A l'occasion de ce mariage, il reçut de sa mère la vicomte 
de Foiicaude en Bazadais et 4,000 livres tournois'. 

Pendant la huitième guerre de Religion, sa haine des protestants 
dont il était l'ennemi implacable*, tout autant que ses sentiments ca- 
tholiques, le poussèrent à prendre parti pour la Ligue. Son énergie 
éprouvée, son dévouement inébranlable à la « Cause sainte » en firent 
bientôt le chef de {'Union dans nos contrées, A la fin de 1589. 
Mayenne lui donna le gouvernement de Villeneuve. Il s'empressa 
d'introduire dans cette ville les Jésuites chassés de Boideaux par le 
maréchal de Matignon. Ces religieux exaltèrent au plus haut point le 
catholicisme des villeneuvois par des prédications passionnées et les 
amenèrent à signer, en assemblée générale, une déclaration d'union 
à la Ligue et de dévouement ù leur gouverneur, !e 9 novembre 
1589'. 

De Villeneuve, il fut s'emparer de Penne et de Monflanqnin * ; il y 
laissa des troupes qui tinrent ces deux]villes en révolte jusqu'après 
l'abjuration du roi Henri IV. 



' A. Communay, ibidem, pièce justificative n» XLTI. Il est question dans 
ce document du château de Malvezy qui se voyait sur une motte au-dessus 
de la petite église de Mazérat, (du latin mncerm, mur en pierre sèche clô- 
turant, enclos), non loin du Fech Bru. 

- (1 II eut maintes fois à se plaindre des entreprises des protestants sur 
ses terres. En 1580, la garnison de Monségur, mal payée et quelque peu 
indisciplinée, pilla diverses de ses métairies. A la suite d'un Mémoire qu'il 
adressa à la reine de Navarre, cette princesse lui écrivit « pour luy faire 
avoir raison de l'injure qu'il avait reçue. » Peu après il fut nommé par 
Henri III, capitaine de cinquante hommns d'armes n (A. Communay, ibi- 
dem, p. LIV). 

3 II est désigné par erreur, dans cette déclaration, sous le nom de Fou- 
cault; c'est Foncaude qu'il faudrait y lire. On la trouvera dans VHisl. de 
Villeneuve, par M. Cassany de Mazet, aux pièces justificatives ; elle est 
assez curieuse h lire. 

t Le 25 août, le maréchal de Matignon avait écrit aux consuls de Mon- 
flanquin que M. de Mayenne avait pris Villeneuve et que M. de Montferrand 
qui y commandait audit nom, ramassait le plus de troupes possible et son- 
geait à se mettre en campagne. 11 les engage à se tenir dans l'obéissance 
du roi et à repousser l'ennemi, s'il se présentait, (Communiqué par M. 0. 
Bouyssy) . 



- 161 - 

En 1593, le marquis de Villars lui donna ordre de réunir toutes les 
forces dont il pourrait disposer et de reprendre Castilloniiesuui avait 
échappé à l'Union quelques années auparavant. « M. de Foucauld 
s'approchait de Castillonnés, lorsqu'il fut averti que les prolestants, 
qui se trouvaient en force, marchaient à sa rencontre avec de l'artil- 
lerie. Il se jeta dans le fort de Moiitauriol, s'y fortifia et envoya de- 
mander du secours à Agen aux sieurs Lan et di; Montespan, lieute- 
nants de M. de Villars, qui vinrent le dégager'. • 

Le 15 avril 1594, c'est-à-dire plus de huit mois après l'abjuration 
de Henri IV (25 juiUlet 1593) et vingt-quatre jours après son entrée 
dans Paris (22 mars 1594), il fit sa soumission au nouveau roi de 
France et lui promit d'user de tout sou pouvoir et de toute son in- 
fluence pour amener les villes de Penne et de Villeneuve à imiter 
son exemple, eu des termes sous lesquels perce l'adroit politique, 
tout ligueur qu'il était: 

Sire, 

Je suplie très humblement Vostre Majesté de croyre que le seul zèle que 
je ay de ma religion, que je préfère à toutes les choses du monde, m'a 
mis et m'a reteneù au party que j'ai teneu jusques issy. Mais maintenant 
que par vostre heureuse conversion an la religion catholique, je sans an ma 
consiansse ceste occasion amortye et voyre estrangié du très humble de- 
voir que j'ay à vostre servisse, je désire, aus despans de ma vye, y satisfere 
et l'anploier pour icelluy tant qu'il m'an restera, comme le plus hobéissant 
et fidelle de tous vos subjects et de tesmognier à Vostre Majesté, Sire, que 
après le servisse de Dieu, je n'ay rien tant an honeur et an affection que le 
devoir que j'ay au vostre, le louant de se que, par vostre conversion, il a 
donné ceste paix à ma consciansse de panser et de croyre, come je fais 
apresant fermemant, que an vous servant, je le sers et satisffais à son 
comandemant, se que je usse des premiers tesmognié à Vostre Majesté 
comme aiant soudein après vostre conversion ceste résolue intansion, n'eust 
esté, Sire, que je croyois q'un chescun serait sy touché de ceste mesme 
cognoissance de son devoir, que ugne hobeissance géneralle à Vostre Ma- 
jesté s'an ensuivroit par le bien d'ugno paix, an laquelle asseuransse la 
tresve et prolongation d'ycelle m'a plusieurs moys nourry, mais voiant 
que les choses ne sont poinct sy prontes à prandre ceste voye, je suplie 
très humblement Vostre Majesté, Sire, de recevoir à gré ma soubmission, 



' 0. BouYssY, Histoire de Castdlonnès, p. 75. 



— 162 — 

et ma recognoissance, et me doner les moiens que j'ay resmontré par mes 
amys très humblement à Vostre Majesté pour pouvoir enduire les abitants 
de ceste votre ville de Villeneufve d"Agenes à me immyter en cella et se 
ranger en l'hobeissansse qu'ils vous doivent et au devoir de vos très hum- 
bles subjets, se que, atandant et dés'rant, je supliere Dieu. 

Sire, qu'il doint à Vostre Majesté très heureuse très longe et très pros- 
père vye et à moy la grasse que vous ayez agréable l'afection que j'ay de 
vous tesmognier aus despans de ma vie combien je suis et seray à jamès. 

Vostre très humble, très hobeissant et très fidelle subject et serviteur. 

DeMonferrant . 
A Villeneufve ce 15 avril 159-4'. 

Celte soumission bien qu'un peu tardive, valut ù son auteur le col- 
lier de l'ordre du roi et le poste de gouverneur de Castillonnès, et 
par la suite, d'être renvoyé en cette qualité à Villeneuve. Eu vain 
môme, les consuls et les habitants de celte dernière ville s'opposè- 
rent-ils au renouvellement de ses pouvoirs en 1613, ils ne purent se 
débarasser de lui qu'eu lui achetant son gouvernemenl pour le prix 
de quatre mille livres, en 1624^ 

Pour se faire pardonner, sans doute, la part un peu trop active 
qu'il avait prise aux agissements de la Ligue, il fit preuve dans ces 
charges du plus grand zèle pour le service du roi. Il fit notamment 
tousses efforts pour pacifier la contrée et en chasser les bandes de 
ligueurs endurcis — encore pins pillards que fanatiques — qui jus- 
qu'après la soumission d'Agen, de Marmande et de Villeneuve, par- 
coururent notre pays et y foulèrent et opprimèrent le « pouvre peu- 
ple^ • 

Dans une rencontre avec ces maraudeurs, le 8 mars 1595, son 
trompette fut tué raide d'un coup qu'il reçut sur la tète et on l'ense- 



' Ph. Tamizeyde Larroque. Doc menu inédits pour servir àl'liist. del'Àoe- 
nnis, LXVII. Scipion Du Pleix dit {Histoire de France, t. V, p. l42, à l'an 
1594): « Le baron de Montferrand ramena aussi au service de Sa Majesté 
Villeneuve d'Agenois, Pêne et quelques autres places. » 

- Archives départ, de la Gironde, série C, povict'. 973, Annales de Villeneuve, 
p. 257, et autres. 

• Voir Documents inédits pour serv. à l'Ilist. de l'\genais, LX.XI, lor. cit. 



— 163 - 

velit dans l'église de Cancon « a dret. de la canal de la dilte église 
loul droicf de la petite porte,» parce qu'il n"y avait probablement 
pas d'autre place disponible. C'est là que son corps fut retrouvé à la 
Révolution (alors que l'on fouillait dans l'église pour en extraire du 
salpêtre), si admirablement conservé que l'on crut au miracle et que 
beaucoup curent la conviction de se trouver en présence des restes 
mortels d'un saint. Le fait est que le salpêtre accumulé danssa tombe 
par l'extrême humidité du lieu avait cmpêcluj les chairs du brave et 
sans doute peu vénérable trompette de se corrompre : elles s'étaient 
seulement un peu desséchées. Après sa mort on dut lui bander for- 
tement le crâne et on l'avait- enseveli dans sa casaque de héraut aux 
couleurs de Montferrand, puisque son cadavre portait encore lors- 
qu'on le découvrit, à ce qu'affirment les contemporains, un bandeau 
autour de la tête et des lambeaux d'un vêtement de satin broché, à 
larges broderies, rouge et or. Dans le moment cette dernière parti- 
cularité fit supposer que l'exhumé avait été prêtre et sa sainteté fut 
dés lors indéniable pour beaucoup. Telle est l'origine du Saint de 
Cancon'. 

Dans une autre circonstance, étant au château de Cancon oii il 
résidait, souvent dans la belle saison, il apprit qu'une dispute capa- 
ble d'amener des complications graves et de jeter le désordre en 
Guienne, s'était élevée entre le maréchal d'Ornano et M. de Montes- 
pan ^, Il avertit immédiatement M. le premier président d'Affis. à 
Bordeaux et dépêcha en même temps M. de Verdun, un de ses fidèles 
au roi, avec un message.ainsi conçu : 

Sire, 

Se passant ung affaire en ceste province qu'importe le service de Voire 
Majesté, j'ay volleu en toute diligence l'en advertir, c'est d'une dispute 
qu'est entre M. le mareschal d'Orlanne ( sic pour d'Ornano ) et M. de Mon- 



< <i Enfermé dans une caisse, le corps fut religieusement conservé. On 
venait de tous les pays voisins le voir et le vénérer. Gardé dans une cha- 
pelle de l'égliss (l'inlërieure) ce ne fut que vers l'année 1815 qu'il fut remis 
sous terre. Bien qu'il n'ait l'ait aucun miracle, on l'appelait: Le SiiiiH de 
Cancon. La réputation de sa sainteté était si bien accréditée qu'en 1847 un 
homme, étranger au canton de Cancon, vint prier le Curé de la paroisse de 
lui faire voir \v Saint. » {.limnuUde l'cylise de Cancon). 

- Le maréchal d'Ornano et M. de Montespan, eurent à Agen une vive 
dispute ; mais ou délibéra si longtemps, et l'on mit de plus tant de céré- 
monie pour désigner le lieu du combat, qu'un courrier du Hoi eut le temps 
d'arriver pour empêcher le duel, d'après Boudon do Saint-Amans, qui rap- 
jiortc le luit à l'an tOOS (Bisl. dudép. de Loi-cl-Gar.) 



- 164 - 

tespan, de quoy Vostre Majesté peult avoir ey-devant esté informée. Mais 
maintenant ils sont en termes à en venir au combat, choze qui me semble 
préjudiciable au service de Vostre Majesté et estre de mon debvoir de vous 
en advertir et y apporter tout ce que je pouiray pour le bien de vostre 
service, ce que je fays ainsin que le sieur de Verdun vous lera entendre, 
s'il plaict à Vostre Majesté luy fére l'honeur de l'escouter, etc. 

De Montferrant '. 
A Cancon, ce 28 may 1603. 

Le 26 octobre 1597. l'évêque du diocèse Mgr Nicolas de Villars, 
vint visiter Cancon. Il y dit la messe, confirma 22 personnes et don- 
na la tonsure à Charles, un des fils de « M. de Cancon* », son hôte. 

Le lendemain, il confirma 180 communiants de Périllac et passa 
dans les paroisses voisines. Un rapport de ce prélat nous apprend 
qu'il y avait alors deux confréries à Périllac et cinq à Cancon, sept 
en tout. Dans les chapelles il y avait quatre autels dédiés l'un à 
N. D. de Pitié, les autres à St-Jacques, à St-Cosme et à St-Antoine. 
Un reliquaire renfermant une reliuue de St-Pierre et « un os avec un 
parchemin qu'on n'a pu lire estant probable que ce sont reliques 
sans savoir certainement de qui » était conservé dans le maître au- 
tel, ( Arch. de l'Évèché : Visites pastoi'aless). 

Le 31 juillet 1602 Charles de Goûtant, duc de Biron, pair et ma- 
réchal de France, convaincu du crime de haute trahison. fut décapité 
dans la cour de la Bastille. Celle mort tragique du puissant duc 
dont les immenses possessions confinaient au nord à notre territoire, 
eût un grand retentissement en Périgord et dans le Haut Agenais. 
Ceux qui savaient la part glorieuse qu'avait prise le maréchal aux vic- 
toires de Henri IV. blâmèrent hautement ce prince de n'avoir pas su 
pardonner. Dans le peuple, une foule de chansons glorifiant Biron 



' Àrck. hisl du dép. de la Gironde, t. xiv, 1873, p. 4.8. 

- Pour éviter toute erreur il importe de savoir qu'à partir de 159.5, Fran- 
çois de Montferrand s'appela innifféremment M. de Cancon ou M. de Mon- 
ferrand et abandonna la dénomination de Foncaude que son second fils 
Jean, s'attribua quelque temps après. Cancon était du reste, le principal 
fief de la branche des Montferrand de Guienne, que .M. A Communay ap- 
pelle les Vicomtes de Foncaude. C'est au château de Cancon qu'ils habitaient 
ie'plus souvent ; c'est dans l'église de cette ville qu'ils avaient leur tom- 
beau. 



- 165 — 

el faisant ressortir l'iiisratiludi; du roi. l'iiroiit composées à celle 
occasion. Mais bientôt des ordonnances l'endnes par le niai-c'ciial 
d'Ornano. alors gonvernennle la (ïnienne. iM, d'antres plus tard, vin- 
rent défendre de les chanter sons les |)einfis les pins sévères, l'en- 
daiit tonl le siècle qui suivit, parait-il, les delnupiants furent poursui- 
vis sur la voii; pnl)li(|u(.', dans les auberges, jusque tlaiis les maisons 
privées : il n'en fallait pas davantage poni- faii-e nasseï' leurs cou- 
plets i) la postérité. De ces chansons, cluKiue pays piirait avoir eu la 
sienne. Une d'elles, en patois du l*érigord,a été publiée par la Mosaï- 
qUi' (lu Midi et la Guienn: liistoriquc cl monumentale. Voici celh; 
que l'on chante à Cancon : 

Dedans lu ville de Paris, 

Y a des messieurs et des damos, 

Y a des comtes et des barons, 
Regrettant la mort de Biron. 

Quand r'.iion lut .sur l'étdialfaud 
Il demanda son petit page. — 
Petit page, venez, venez, 
l'our voir Biron exécuter. — 

Petit page, vas dire au Roi, 
Il est lil-haut dedans sa chambre. 
Vas lui dire de s'habiller. 
Pour voir Biron exécuter. 

Le Roi revêt tous ses habits : 
Il met la tète à sa l'enélre 
Et s'appuyant sur son balcon 
Regarda la mort de Biron. — 

ïloi, Roi, te souviens-lu 
Du temps que nous avions grard'guerre: 
Je t'ai sauvé la vie trois lois, 
Sauve-la moi pour une l'ois. 

Premièrement dedans Lyon, 
Secondement dans la Lorraine, 
Troisièmement dedans Paris. 
Trois Ibis je t'ai sauvé la vie. — 

Birou lu as trop lard parlé, 
■l'en ai perdu la souvenance. 
Si tu avais plus tôt parlé, 
Moi,'la;vie je t'aurais sauvé. 

Ton poignard d'or, ton cheval blanc, 
Tout sera remis à ta mère. 
Biron va-t'en tranquillement, 
Tu vas mourir en ce moment. 



H 



I 



— 106 - 

Celle compiainle ui'i les riines soiit remplacées par des assonnances, 
se chaule à pleine voix sur un ryllime dolent uni n'exclut pas la for- 
ce. Entendu le soir, alors <|ne Tonibre gagne les bois et le fond des 
vallons, elle nous a paru empreinte d'une na'iveté touchante et d'une 
grandeur sauvage. Nous y avons senti vibrer les cris de doideur, de 
colère et de révolte îles Croquants de r.4genais et du Périgord pres- 
sures, a xqnels elle a servi souvent de ralliemeul au XVII* siècle. 

De 1002 à 1606 Loi:U'S les recounaissaiices (urerit renouvelées à 
Cancou an nom du nouveau seigneur, pardevanl M« Pierre Dellerm, 
notaire ; liaiUiélémy Benaud, mailre d'hôtel du château, procureur 
tdi'umenl londé» de François de Moiitferrand. stipulant et accep- 
tant. La baronnie de Cancon était alors habitée par plusieurs nobles 
familles. Eu ville, noble Louis de Bony, sieur de Rouchou, près les 
Bardes, époux de Marie de Paloijue ( leurs fils François et Etienne), 
avait une maison sise rue de la Lance (?) ; .\l. Dupuy de Baillé eu 
avait nue aulre dans la même rue; M.Arnaud de Cours (des sei- 
gneurs de Paulbiac) demeurait rue Porte-de-la- Ville; M. de Floissac, 
rue du Château, etc Mans la juridiction, noble François Dagès. sei- 
gneur baron de SaiulMame. Thouars el autres lieux (père de Jeanne 
future femme de M' Jacques de .\!ons, conseiller du roi en cour de 
Parlement de Bordeaux), avait une résidence au château de Millac 
et l'autre dans la curieuse maison gothique, sans contredit une des 
plus anciennes de la contrée, qui se voit encore au Mayne. prés 
Cancon. Le château el la seigneurie de Roquegauthier appartenaient 
a noble Jean de Boyssounade ', ecuyer, (époux de Paule Dugoii ou 
d'Hugon), fils d'autre Jean et de Louise de Giscard Noble Jacques 
Gédéon de Verdun, écuyer, « meslre-de-camp pour la personne du 
Roy en ses extraordinaires de guerre », époux de Jeanne de Beaure- 
gard, habitait dans la paroise de ilillac^. Enfin, au château de Mou- 



1 Jean était parent des Ueysonnade d'Agen, et le frère aîné de Guillaume, 
sieur de La Roque, pris Baugas, époux celui-ci de Marthe de Cortèle de 
Cambes. ( Voir ma SoUre historique sur les seigneurs de Itoquegaulhier. ) 

' Jacques-Gédéon de Verdun mourutle '29 septembre 1G27 et lut enseveli 
dans l'église de Millac; il laissait un lils,./t'«H -François-Emmanuel et trois 
filles Catherine, Jeanne et lllarie ; il était frère de noble Jean-François de 
Verdun, écuyer, seigneur de Galaut, époux de damoiselle Marie Soreau. 
(({<■(/. puniiss. de ilitliic.) 

Noble Jeuitde Verdun, écuyer, marié avec .\ntoinctte de Cadouin, ne vivait 



- (67 - 

linel vi\;iit noitle Pnymoiul di; Moiillerniinl, écnycr. sieiii' de r.asiros'. 

Un arpeiilemeiil, général de l'Ag'enais fui. l'ail iii IG04-1G05. Dans le 
rpg:i6lre des proccs-\erbaux, nous lisons ii l'ai'ticle Cancun ^ : 

Je soLibzsigné, Bernard Ladebat, maistre arpenleui- jui-é et ung des ipia- 
trc qui ont entreprins l'arpentament général du pays d'Agenois, cerlitlio » 
tous qu'il appartiendra que, procédant au faid, ilud. arpentamenl général, 



plus le 27 mai 1685, lors du niariagcde son (ils (iaspai-d ; il avait nue 
sœur du non de ^larie qui assista à ce mariage. Noble (jaspard de N'erdnn, 
écuyer, sieur de Gallaut et de Sainte-Uadegoiide, épousait Jeanne de la 
N'ayssières, veuve de Charles de Horrit, éi'uyer, cn-scigiieur de l'ouynngan, 
et Mlle de noble Jacques de la Vayssierc. (diovalier, seignem' de Capchicot 
cl de Verduzan, et d'Isubeatide Sainl-MncenI, inai'iés le IH décembre 1645. 
Ce Gaspard île Verdun, lit iiiscrii-e ses armes à lidrdeaiix le 29 sepleiiihre 
1697 pour r.ln)iOr/((i ijciu'nil ih: Fnniri', cA les déclara: i\'(n-iir, ;iu lion il'ur ; 
parti bandé d'argeiileUVaxur de dix picics; an rlwf d'uiur hrarliatU sur la ;/«;- 
lilioii, rliiiri/c de troix croix porUn'c'S d'arijeul. (i'.iiniiiHini(]ni; par M. de B. de 
Laiïore.) 

Il est à supposer c|ue ces N'erdnn avaient la méuK! origine que les sei- 
gneurs de Cancon du même nom bien que leurs arjiies lussent diirérentes. 

' Raymond, et parl'iiis Robert, de Monlléri-aurl. écuyer, dit de Casti-es, 
était fils (seul sui-vivaut de David de Mnnllerraiid, seigneur île l{oi|uelad- 
lade et de Marie du Bédat. Il prit alliance vers 15N()-I5.S.5 avec demoiselle 
Mai'thc de Cours, fille de noble Jacques de Coui-.«, seigneur de i^iulhiac, 
habitant la juridiction de Casseneni! eu .Agmiai^, et de noble Jeanne de 
Ueissac de Cadrés. Il n'y eut pas (i'enl'anls de ce mariage. Raymond testa 
au château de Moulinet, le 30 mars 1621. Après avoir rléclaré vouloir être 
cnteri'é au couvent de Saint-Frr nçois de Villeneuve-d'Ageuais, dans le 
môme tombeau où gisait sa lemme, légué une somme de 2i'50 livres à sa 
lille naturelle, Jeanne de Monll'errand, issue de Marie Lamoinoux, sa ser- 
vante, et l'ail d'autres legs, le testateur nonuiiail pour ses héritiers univer- 
sels, par égales portions, ses cousins Jean de Monllerrand, vicomlede Fon- 
caude, et Charles de MnnKerraml, singneur de Bayne ou de Bains (.\. Com- 
munay, loc. vil. p. LVI.) 

Demoiselle Jeanne de Montferrand, lille de ladite .Marie Lamourou.x, 
épousa vers 1638, Jean Jacipaes, sieur de Causse, habitant de la paroisse 
des Bardes, dont plusieurs enfants nés de \\')Wl\\ùhD.[He[iislre$par. des 
Bardes . ) 

2 .\rchives dé|iarti'mentales, 10. suppli'in. ."):ill, r«5li. 



— 168 — 

sommes veneus en ccsle ville de Cancon, y ayant esté adméncs par sieur 
Jean Aiguier, consul île la ville de Toui-non, et par icelle depputé pour faire 
procéder aud. arpentament, suyvanl le règlement sur ce faict et en vertu 
de l'ordonnance de monsieur de Netz, conseiller du roy en sa cour des 
Aydes à Paris et commissaire pour Sa Majesté et lad. cour, depputé pour 
l'exécution des arrestz concernant led. arpentement général et règlement 
des tailhes sur ce requis, la coppie de liiquelle est au pied du présent pro- 
cès-verbal incérée ; oii estant et parlant à hùunestes hommes sires Gabriel 
Meynot, Huguet Destang et Tony Roques et en leur personne, à Guillaume 
de Jay, consulz de lad. ville de Cancon, leur avons laict entendre lad. or- 
donnance et commission sur ce expédiée, les requérant nous admener ou 
monstrer les extrèmittés et limiltes de leurd. juridiction pour icelle arpen- 
ter, ce qu'il nous auraient ofl'ert et de faict nous auraient admenés sur 
l'e.xtrêmilté de leur juridiction contre la juridiction de Casteinau de Grate- 
cambes, sur ung carrefourc appelé à la Croix de Teuly, près laquelle il y a 
une borne de pierre, de laquelle en hors dessend tout le long d'un toussé et 
baye droict au ruisseau appelé de La'iguerous, et estant aud. ruisseau, lad. 
limitte déssend au long d'icelluy jusques au village'appelé de La Mollière à 
uiig ruisseau que se rencontre à main droite, au delà duquel est la juridic- 
tion de Casscneuil et Icà se laisse lad. juridiction de Casteinau, et après 
monte le long dud. ruisseau et par une colyne qui va finir sur le quanton 
de la vigne appartenante aux consortz de la Catherine Delfaure ; et là, tra- 
versant le chemin publiq, prend au long d'un toussé et puis au long d'une 
pièce de vigne appartenante à Jean Delpech et délia dans ung chemin de 
service allant au villaige de Carbonnade ; et dud. villaige en hors dessend 
au long d'un terme et séparation de terres jusques au ruisseau appelé de 
de Mydon, où se rencontre la terre de Sainct-Pasteur, et là se laisse lad. 
terre de Casseneuil, et après monte au long dud. ruisseau et continuant 
icelui vers le haull s'appelle de La Boyguette, et jusques à une borne de 
pierre planté au tons d'une pièce de terre appartenante à maistre François 
de Lerm, et après tombe sur le carrefourc appelé des Loups de Joannes, et 
délia au long du chemin qui va du château de Roque Gautié à Casseneuil 
et jusqu'à ce que à main gauche prend au long d'un foussé et haye qui se 
\a rendre au ruisseau appelé la Sonne et puis monte le long dud. ruis- 
seau jusques au chemin publiq qui va de Cancon à Sainct-Pasteur, et ira- 
versant iceluy chemin prend une colyne et forme de ruisseau appelé de La 
Maure jusques à autre chemin publiq tirant de Saincl-Pasteur à Monbahus, 
et après prend icelluy grand chemin en traversant le ruisseau de Toulou- 
zac jusques au carrefourc appelé de.. . (en blanc) où il y a trois bornes de 
pierre, et descendant vers le levant, au long dung chemin jusques à autre 
colyne et ruisseau (de Mangane) où sont plantées deulx bornes de pierre, 
et après monte vers le nort le long de ceste colyne jusques au grand che- 
min (|ui va (il' Muiili.iluis à Moiillanquin (aux l'iclioulis). lequel chemin en 



- 169 - 

mnntaiil fuit la ilivision de lu Icrre de Casliihonnès (Saint-Maurice), paitans 
dud. chemin do Monbahiis, et de la prend à main droite ung foussé qui 
descend au bois appelé de F^a lîrosse (Labasqne) et ruisseau de la Fonta- 
nclhe, et après suict icelhiy ruisseau jusques à une pièce de pred apparte- 
nant à Jean Maynot et jusques ii un gros arbre fresne, et après entrant 
dans une pièce de terre appartenant à feu Jean Maillié (à Courrège , prand 
au long d'une grande ligne d'arbres montant vers le villaigî de la Gleize de 
Uoquedech, et laissant icellny villaige à main droite en la présente juridic- 
tion, monte au long d'ung sillon de vignes jusques à ce qu'il se va rendre 
dans le grand chemin de Castilhonnès à Monflanquin, lequel chemin il 
prand descendant au ruisseau appelé del Cluzélou, et après descend par 
icelluy ruisseau, et dcllaissant icelluy, continuant à dessendre parle ruis- 
seau appelé de Sainct-Paou (le Rège), jusques à ce que estant au derrière 
le temple dud. Sainct-Paoul-le-Jeune, traverse une pièce de pred et monte 
vers le levant au long d'une colyne qui va finir sur le grand chemin de 
Sainct-Pasteur à .Monflanquin et après monte par icelluy vers le couchant, 
laissant tousiour.-! à main gauch ; la terre de Monflanquin et jusques à ce 
qu'il va rencontrer l.id. teri'c de Casteinau à ung gros chesne appelé Las 
Trois Peyres, et de là va finir à la Croix del Rodic et borne près d'icelle où 
la présente description a esté faicte ; dans lequel enclos et limitles sont 
compris lad. ville et chasteau de Cancon, foussés, vacquantz d'icelle, tem- 
ples et scimelierres, l'ons, ruisseaul.K et chemins grandz et petitz, maisons, 
mollins, teries labourables et vaquantes, vignes, predz et bois et généralle- 
ment toute sorte et nature de terre de la contenance de huict mille cinq 
cens quatre-vinglz si.x cartcrées ; à quoy faire nous avons procédé soubz 
notre foy et sercnicnl par art et l'orme d'arpenlerie, assisté de Jean hufar- 
gue, Anthoinc Catet, Pierre Mathieu, aussi maislre arpenteur, à la mezure 
et carterée uzitécs à .Agen, mentionnées en lad. ordonnance. Faict aud. 
Cancon le .\xiv jour de febvrier mil six cens'cinq. .Ainsi signé, Ladeliat, et 
plus bas sont escriptz ces niotz : 

,\ujourd'luiy xxiv" de feljvrier mil six cens cinq, à Cancon en .Agonois 
Bernard Ladcliat, niaistrc arpenteur, ayant faict lecture et publiquation du 
procès verbal de rarpcntemoiit qu'il a faict de lad. juridiction à maislre 
Guillaume Jay, nabriel Meynot, Huguct Deslang et Raymond Roques, con- 
sulzdiul. lieu, qui ont déclaré que, dans les limiltes dnd. procès verbal 
est comprins ung territoii-c qu'est le villaige appelé des Perdus et des Mé- 
télia, qui est du tailiable de Monbahus, bien que la justice en appartienne 
au seigneur dud. Cancon ou à la dame de Molinetz, est aussi comprinse 
dans les si.sd. limiltes et icrlluy territoire computé par led. Ladebat à la 
proportion de la cai'lerée d'.-Vgen qui fiict au fort do rpiatre solz deulz de- 
niers prins à raison île obollc et demye par carterée de la perche dud. 
Cancon, la quantité de cent dix carterées où environ. .Auquel arpentemcnt 
led. Jay a dit n'avoir assisté par co qu'il était absant de lad. juridiction ; 



— 170 - 

de qiiny pI de tout ce dessus Icsd. parties ont requis acte à moy notaire 
soubzsigné, que leur ai concédé, en présence de M" Bernard de Lerm, pro- 
cureur, et Jean Ribère di' Bureau et moy. Signés : Jiuj, consul, fi. de Lenn, 
procureur et /'. de Lenn, notaire royal. 

L'hiver île 1607 à 1608 fut particiilifM'cmeiil rigoureux. Les vignes 
el hi plupart îles arbres fruitiers furent gelés. 

Eu If'ilO, Mgr Claude de Gelas, évèque d'.4gen, eu touruée de 
diocèse, s'arrêta daus uotie ville et y confirma plusieurs centaines de 
personnes. Il constate dans sou rapport que le registre des maria:-:es 
n'était ouvert à Cancon que depuis l'année même : ceux des baptê- 
mes et des si'pultures y étaient teinis depuis décembre 1593 seu- 
lement, bien que la tenue de ces registres eût été prescrite aux rec- 
teurs des paroisses par une ordonnance royale, dés 1530. Dans les 
chapelles, il y avait quatre autels dédiés, à .\.-D. de Pitié, à saint 
Martial, à saint Sébastien et à la Couronne d'iqiines, {Arch.de l'Evê- 
ché). 

Le l*"" septembre 1013, François de Moutferrand approuva la pro- 
testation rédigée par les gentil-hommes de l'Agenais, assemblés à 
Castilioniiés, contre les prétentions des fermiers de la reine Margue- 
rite qui voulaient soumettre les biens liobles de ce comté aux droits 
de vente et de prélation. Les signataires non-soulement protestaient 
de maintenir leurs droits, mais ils juraieni de se soutenir mutuelle- 
ment : ils nommaient pour leur chef le comie de Lauzun et l'atifiaient 
les démarches dcja faites par son ordre dans le procès porté devant 
le Grand Conseil '. 

Dans le courant d'avril et de mai 1611 » y ayant des menaces 
de guerre entre le roi et messieurs les princes », François fit 
réparer le château el les murailles de Cancon el de Casseneuil. Le 
traité de 3ainle-.Menehould (15 mai 16l4i apaisa les esnrits. 

En 1G15. vers le miliei: du mois de mai-?, il plut de tels abats d'eau 
que tous iesi'hanips autour de Cancon en furent profondément ravi- 
nés. A propos de ces trombes, nous lisons dans les registres parois- 
siaux de Casseneuil : « Les 14 et 13 mars 1615, les rivières de Lot et 
de l-ede se joignirent ensemble lellemanl que, par curiosité, feiismes 
plusieurs qu'avec un batteau fismes le tour de la ville, tant du cousté 



' .\. Comniunay. Lca Moiilfcnunid de Guyeiuie, p. LXI. 



- 171 - 

du foiissé qu'autres lieux, tellemant, la nvièi'e estoit débordée et 
montoit jusqu'il la première feiiestre di; la lour du chasteaii du cousté 
de la giiareiiiie ol jusques ;i demy toy de régiijc SaiiU-Josepli el pre- 
noit du Iravers toute la porte dudit Saiul-Joseph, celle où est le poy 
fsir, pour poids); brief, csloil douze pans pardessus le pon neuf. 
MoNTiiuRÉs, vicq. » 

« F^e 12 avril 161G. le malheur arriva sur les limites de Casseneuil 
et de Saincl-Pastour que deux frères, fils de M. de La Roque, se bat- 
tirent en dueil et le jeune tua Tautre le plus vieux à uug lieu appelé 
à Pradié. » {Reg par. de CasseiieniD.Ç^ilUi horrible reiiconire lit une 
grande impression dans le pays. Elle eut lieu à un eudroil dit eueoi'e 
V Homme-mort . Les deux frères étaient {''raneois et Jacinies de 
Boyssonnade; c'est François qin fut tué. Nous ignorons l'objet de la 
querelle ; mais le terrible déuoutmeut qu'elle eut dut précipiter la 
mort du père, car celui-ci. noble Guillaume do Boyssonnade, sieur 
de La Roque, mourut quelques moi-; après, le 9 septembre 1616, à 
Ca.sseneuij, où il habitait depuis quelques années : son corps fut ense- 
veli dans l'église de Raugas. 

Le 3 jinllet de la même année décéda « noble dame Clere de Pelle- 
grue, dame de Cancon el ce environ les iiuict ou neuf heures après 
midy. Et a estée ensepvelie dans l'église dud. ('.aneon. le lendfmain. 
quatriesme jour du susd. mois. » {/?^'f/. jxir. de Casseneuil). Elle 
avait fait un testament h' 10 juin 1615 dans lequel, après quel- 
ques legs et donations pieuses aux églises de Cancon el de Gas- 
seneinl, elle institue légataire universel » quelqu'un de ses fils, par 
rang de naissance,» et leur substitue (au cas où ceux-ci viendraient à 
mourir sans laisser de postérité) les enfants de sa fille, Marie-.Mar- 
guerile, dame d'.Arblade. 

On sait que la neuvième guerre de religion eut lieu sous Louis XIH, 
de 1620 à 1022, el qu'elle se termina le 19 octobre de celte der- 
nière année par la confirmation d.; l'Edit de Nantes à Montpellier. 
Bien que les opérations en aimlélé faites, presque toutes, en Guienne, 
notre pays eut relativement peu à en souifi'ir. 

En 1620, la misère fui très grande ;'i Ganeon : ilaiis la pai'oisse la 
mortalité, qui était en moyenne de 25 à 35 par an. s'éleva, celte an- 
née-lii à 52. 

En 1022, au mois de janvier, le baron de Castclnau, fils du mare 



— 17-2 - 

chai de La Force, occupait Monflanqnin avec un corps de proles- 
tanls. Ces rebelles ponssaieiiUies incursions fréquentes jusques sous 
les murs de notre ville et des places avoisinantes. Dans une battue 
aux vivres qu'ils firent aux environs de f-asseneiiii. ils massacrèrent 
sept paysans de cette seigneurie à la porte de leurs maisons et de 
leurs granges dévastées et incendiées •. Il était urgent d'en débar- 
rasser le pays. François, de concert avec plusieurs seigneurs du 
voisinage, le baron de Fumel et autres dévoués au roi, entreprit de 
les déloger de leur repaire ; mais ce projet n'eut pas de suite « sur 
quelque mécompte ou ditliculté qui les obligea de s'en retourner 
sans s'être beaucoup approchés '. » 

Un froid excessif se manifesta en Agenais pendant l'hiver de 1623- 
lt)24 : « Le Lot, la Garonne et toutes les autres rivières se gelèrent 
à tel point qu'on les traversait sur la glace avec des charrettes char- 
gées ; on y allumait môme du feu sans la faire fondre ' .» 

« Le 20 juillet 1625, décéda noble François de Montferrand âgé de 
huilante-neuf ans et feust ensepvely à Cancon le lendemain, » au 
tombeau de ses ancêtres ^/?c^. pcw. de Casseneuit). Son testament, 
conçu dans le même sens que celui de sa femme, est du l" septem- 
bre 1617. Il était alors haut et puissant seigneur, chevalier de l'Or- 
dre du roi. capitaine de cinquante hommes d'armes de ses ordonnan- 
nauces. premier baron de Guienue, vicomte de Foncaude, baron de 
Gancon, de Casseueuil, de Montferrand, de Frespech, seigneur de 
Gontaud, de Moulinet et autres lieux. En elTet. par contrat de maria- 
ge il avait reçu de sa mère la vicomte de Foncaude ; à la suite d'ar- 
rangements de famille la seigneurie de Casseueuil lui était restée ; la 
baroniiie de Cancon et partie de celle de Goniaud * lui étaient adve- 



' Registres par. de Cancon et de Casscnctiil. 

■ A. Gommiinay, les Moiilferravd de Guiifiiiu', p. LXI. .Monflanquin qui 
avait été occupé im peu par force par le baron de Gasteinau en janvier 
I62'2, se rendit au roi de France dans le courant de juin de la mOine année 

(.S(l»((K<'M(7/i). 

' Annales de Villeneuve, loc. cil. 

* Le 10 juillet 1597 il avait raclieté pour la somme de 9,000 livres la place 
de Gontand qu'il avait engagée à Louis Stuer de Caussade, baron de Ton- 
neins Dessous afin de payer les legs de son frère Jean {Contrat reçu par 
.)/• Fabre, notaire à Cassencuil) . 



— 173 - 

nues par le testament de son frère Jean ; sa sœur Marguerite, après 
avoir fait quelques legs à ses neveux et nièces, lui avait donné éga- 
lement par lestiiment du dernier Fevriei' 1607, la maison noble et 
seigneurie de Moulinet ; enfin, l'extinction de la branche ainée de sa 
maison lui avait permis d'acquérir, eu sa qualité de plus prochain 
lignager, la plus grande partie des biens de cette branche et de de- 
venir premier baron de Guienite, Litre attaché à la possession de 
la baroiniie de Montferrand '. 

Il avait eu de sa femme Claire de Pellegrue : 
1° FRA^çoIS III, qin suit ; 

2° Jean de Montferrand, chevalier, capitaine de cinquante 
hommes d'armes, dit le vicomte de Foncaude, qui fit sou 
testament le 30 avril 1634 et décéda le 9 octobre suivant 
« âgé de cinqiianle-un ans, jour de lundi, environ soleil 
couché, muni des sacrements de réalise. Son cœur a été 
enseveli dans l'église de Casseneuil et sou corps dans l'église 



' Charles, baron de Moiitferrand, de Langoirau cl do Fi'cspech, élait n:ort 
sans enfants ; son frère Guy le huguenot, avait hérilé de tous ses bieiis' 
mais le décès de Gédéon, lils de ce dernier, avait mis aux m.rin.s de Jeanne 
d'Eschclle.s, sa mère, et de Catherine de Laminsans, sa cousine, tous les 
biens de la branche aînée des Montferrand. Le 15 août 1591, par acie reçu 
de Destivals, notaire à Bordeaux, ces deux dames vendirent, pour 08. IMS 
écus un tiers, la baronnie de Montferrand, y compris tous les droits, à la 
municipalité de Bordeaux. Quelques années après, Matignon, gouverneur 
de Guienne, voulut forcer les jurats de Bordeaux à lui vendre cette sei- 
gneurie, la première de Guienne. Les magistrats, menacés dans leur pro- 
priété, invoquèrent l'appui du Parlement qui, par arrêt, déclara la vente 
consentie par Jeanne d'Eschellcs, bonne et valable. En 1591, François de 
Montferrand de Cancon essaya, invoquant le retrait tii/narjer, de rentrer en 
possession de la baronnie ; Henri IV s'opposa ay succès de cette affaire, 
mais François ayant fait sa soumission, la rétrocession de la seigneurie des 
Montferrand lui l'ut consentie (A. Cnmmunay). Pendant ces débats, le 21 
mars 1594, le seigneur de Cancon avait transigé pour la terre de l'respech 
avec Jeanne d'Eschelles ; celle-ci lui en avait cédé l'entière propriété, moyen 
nant indemnité, ne s'en réservant que l'usufruit sa vie durant. 



174 - 



de Cancoii, le jeudi douzième diidit mois '. '{Registres par. 
de Casseiieuil) ; 



' Un paquet de lettres trouvées par M. le Chanoine de Garsaladp. du Pont 
aux archives du château de Puységur, canton de Fieurance (Gers), a per- 
mis à ce délicat érudit d'écrire sur ce Montferrand, sous forme de commu- 
nication à l'Académie de Bordeau^, un charmant opuscule rempli d'esprit, 
de judicieuses remarques et de traits piquants ' 

A la page 5, il nous présente le gentilhomme : « Jean de Montferrand, 
vicomte de Foncaude, deuxiè-rie fils de François de Montferrand, etc.> 
était un familier du château de Cadillac, un ami du duc d'Epernon, ami 
des jours heureux et des jours d'infortune. U n'épargna pour le servir ni 
son temps ni sa peine. Avec le plus grand désintéressement et sans nul 
souci de son avancement, il s'exposa librement aux rigueurs de la Cour, 
pour seconder le duc dans sa chevaleresque prise d'armes de 16IS, en fa- 
veur de Marie de Medicis... 

Plus loin, pages 7, 8 et 9, il nous fait connaître l'homme : « Foncaude 
était un cadet de Guienne, posséd:mt deux ou trois mille livres de rente, 
maigre portion que la constitution de la famille sous l'ancian régime lui 
avait attribuée, tandis que son frère aîné, François, marquis de Montfer- 
rand, était entré en possession de la presque totalité des biens paternels. 
Cette inégalité, qui aurait dû, ce semble, séparer les deux frères en lais- 
sant quelque amertume jalouse dans le cœur du cadet, les unit au con- 
traire et créa entre eux une affection fraternelle très particulière et très 
touchante, toute faite de protection et de tendre sollicitude de la part de 
l'aîné, et de respect, de dévouement et de générosité de la part du cadet. 
Cette tendresse, commencée dès leur enfance, ce respect, ce dévouement, 
trouvaient leur explication dans un sentiment rare qui n'est plus de notre 
temps : l'esprit de famille. Le marquis était l'aîné, le chef de la race ; sur 
luireposaientles gloires du passé et les espérances deravenir,'et Foncaude 
qui aime sa race, n'a qu'une préocaupation, c'est de la perpétuer en favo- 
risant, même à ses dépens, lo mariage de son frère. Il s'y emploie avec un 
détachement personnel dont l'expression touchante revient fréquemment 
dans ses lettres, etc. . 

« Cet homme, qui m'ttait tant de force et de générosité dans ses dévoue- 
ments, qui prodiguait son- affection avec une tendresse et une douceur 
presque féminines, apportait dans ses antipathies, par un contraste natu- 



' Jkan de Monti-ei^rano, vicomte de Foncdwie, Paris, Honoré Champion, 
ISÎ>1, gr, inS' de 11 pages. 



- 175 - 

3° ('iiARLKS DR MoNTFERRAND, éciiyei', prieiu" de Bains, qui 
fit il Agen, devant M« Bellanger, notaire royal, le 20 janvier 
1C20. « l)ail à ferme et arranlemcnt » en faveur de noble 
Bernard de Causse, sieur des Peyroux, acceptant, de la sei- 
gneurie de Bains (?) au pays de Verdun (?) Il était curé de 
Casseneuil en 16J4 et de Cancon en IGIG. 

« Le lioiisiesme aonsl 1621, sur le soleil couctic, expira 
noble Gtiarles de Montferrant, aagé de trente et quatre ans 
on environ, prieur de Bains (et duquel prieuré i! portait le 
nom), recteur de Saint-Pierre de Peyrillac, de Cancon et de 
toutes ses annexes. Fust inhumé, led. sieur, le lendemain à 
midy ; ii la sépulture duquel furent convoqués tous les preb- 
tresde laprésente juiisdiction de Cancon, ceuxdeSaint-Pas- 
tour, de Cassaneul et le soubs prieur des religieux de Sain- 
te-Livrade. comme aussi de quatlre pères cordeliers de 
Villeneufve, qui tous s'y trouvèrent. Led. sieur feiit assisté 
de sa maladie du R. père Ciiambon,,iésuiste. et du R. père 
Saint Donnez, cordelier. Lei|iiel sieur mourut en constant 
et entier bon esprit, ayant été muni de tous les saints Sacre- 
ments. Jaij, premier vicaire diid. sicwv. » {lieg . par. de 
Cancon) ; 

4° Antoine, mort jeune ; 

5° François pe Mo.ntferr.\nd, chevalier, né au château de 
Cancon le 22 mars 1596, ù minuit, mort à Casseneuil le 30 



rel, une violence et une impétuosité extraordinaires. Ce côté du caractère 
du vicomte de Foncaude n'est pas le moins curieux à étudier ; il nous tait 
voir notre iiéros dans son allure vraie, méridionale, bien gasconne, avec 
son esprit caustique et sa verve endiablée. 

« Foncaude avait un ennemi, et cet ennemi était une femme. 11 détestait 
la maréchale de Roquelaure. Il avait avec elle on procès dans lequel il 
s'agissait de la moitié de son bien et un peu de sou honneur. La Maré- 
chale poursuivait l'afTaire avec une âproté normande. Elle traînait Fon- 
caude devant toutes les juridictions, du sinéchal d'Armagnac au Conseil 
du Roi. Il est vrai que celui-ci lui rendait avec usure ses bons procédés, 
car non content de la mettre aux prises avec les gens de justice et de l'em- 
brouiller dans les ruses et les détours de la chicane, il la lardait de bro- 
cards, de traits mordants et lui jouait cent mauvais tours. » 

Le reste est assurément fort intéressant, mais il sort trop de notre 
cadre. Nous devons borner nos citations à ces quelques extraits. 



— 176 — 

juin 10-20 Cl enseveli le Icinloinain « dcvniiUe grand autel 
(le l'egiise parois,-iale de. ceste ville ez tombeau de ses pré- 
cesseurs. » (Reg. par. de Cancon et de Casseneiill). 

()» .VfAitiaF.iuTi;-MARiK nu MoNTiT.nnAND. mai'iée par conirat 
du ^tt sepli'Uibre 1008 a noble Jacques du Ijippé, seigneur 
baron d'Ai'blade en Ai'magnac et autres lieux ; 

7° Antoi.nf.tïe de MoNTFERRANn. filleule de Marguerite de 
Jlonlferi'and, dame de Moulinet, dite Mademoiselle de Cas- 
seneuil, «huiuelle feut misse en terre le 14decembre 1013.» 



XVII. 



François III de Monllbrraiid (de l(i25 à 1660). —Fin des Guerres de Reli- 
gion. — Les troubles de la Fronde. 

François III de Moidfcrrand. bria'tierde tous les biens de ses au- 
teurs, aux ternies mêmes des leslamenls de ceux-ci. avait servi de 
1017 il 1019 en muilité d'enseigne de la compagnie de cent liommes 
d'armes des onlonnanees du roi. sous la cbarge du maréchal de Ro- 
qiielaure. lientenant-genéral en Gnienne, Il prit part à toutes les 
guerres de la proviucf id. fut nommii marécbal-de camp, pour servir 
en Languedoc, ii la suite du prince de Coiidi''. le 15 mars 1058'. 

^(dte même année 1028, en exécution de la déclai'alion du roi 
Louis XIU. oi'doniani le « rasemiuil îles \illesde guerre, châteaux et 
l'orten-sscs nui n'idaieiit iias silii(''S sur la froidiere », les principales 
places fortes de l'Agenais furent démantelées. Des corvéables de 
Cancon travaillèrent à la desirnelion îles lonrs et des bastions de 
Monflauijuin ; m\\\^. noire \illr loujours dévouée au roi rt au catlio- 
lii;isme, fut épargn''e. Un tilre posléricni' reconnail à plusieurs ha- 
bitants le privdi'ge d'avoii' leur maison appuyée aux remparts, à con- 
diliou lie ne géiierrn rimi la di'fense de ceux-ci et de payer certains 
droits au seigiinir. 

Les troubles religii-iix. derniéi'es convulsions du protestantisme 
expira'it, qui se maiiife'stérent en France à deux reprises diiïérentes 



' Voir: A. Communay, Les. Monlfcrnind de Cmiennc, \.. LXII. 



177 — 



de IG'iô à 1G29, ii'attcigiiireiit pas pins la ville de Cnncoii ipio la cou- 
lagioii qui éclata au mois de mars 10-28 '. Cette maladie épidémiijue 
lit beaucoup de victimes eu avril a Saiule-Livrade ; mais elle n'alla 
pas plus loin, a ce .[ik; diseul les registres paroissiaux de Casseiieuil. 
Il n'eu fui malheureusement pas de même de la peste de 1631. 
Celle-ci se complela d'une famine el Ht de tels ravages dans no're 
pays que beaucoup (riiabitanls, tcrrili.'s par l'intensité du llcau. s'en- 
fuirent éperdus, abaiidounant leurs parenis et leurs biens. Les .'ii- 
faïUsel les jeunes gens en furent particulièrent atteints. Elle com- 
mença tin février et fil à Casseneuil cinquante-deux victimes en 
mars, quaranle-hnit en avril, soixante-quinze en mai, el cinquanle- 
cinqenjuin Un jour, le 25 mai, il fut enseveli jusqu'à sept' cada- 
vres. {Reg. par. de Casseneuil el autres doc). 

Vers 1635, beaucoup de reconnaissances furent renouvelées tant 
à Cancon qu'à Casseneuil. I^'iaueoisde Montferrand était alors haut 
et puissant seigneur, chevalier de l'ordre du roi, mar,'cbal-de-camp 
de ses armées el premii'r baron de Gnienne. Jean -Marie de Boysson- 
nade étaitson procureur et mailre d'hôtel à Cancon. 

Les habitants de la Gnienne, si éprouvés par les guerres relio-jeu- 
ses, eurent encore à souffrir de l'anarchie financière et administra- 
tive. Écrasés d'impôts, livres aux exactions des seigneurs et des 
Irailants, ils prirent les armes ii plusieurs reprises pour secouer un 
insupportable joug. Eu 1635, les contribuables de Cordeaux, d'.4geii, 
de Villeneuve el de .Mouflanqiiin avaient donné l'exemple. Le peuplé 
du Périgord se souleva lors de la mise en exécution du nouveau tarif 
des gabelles * Comme leurs devanciers de 1590, les révoltés, aux- 
quels s'étaient joints beaucoup de paysans de notre contrée, reçurent 



ne 



' Non en 16-29, comme le dit M. Cassunv-Mnzet dans Annales de Ville- 
nwe-sur-Lùt, p 25,S. Du reste, cette épidémie qui fut observée dans une 
grande partie de l'Europe, sévit à .Agen avec une particulière rigueur, de 
1828 à 1631. Voir La ville d\iyen pendant répidànie de 1628 ri 163! d'apr/s les 
registres consulaires par .M. Ad Magen. Agen, 1862. 

- « La gabelle était un impôt sur le sel qui, dans certaines provinces, 
portait le prix de celte substance si nécessaire à la vie jusqu'à 62 livres lé 
quintal (environ 700 francs de notre mounaie), sans qu'il y eût d'économie 
possible pour personne, chacun étant obligé d'en consommer une quantité 
donnée. Il occasionna des séditions fréquentes. » (F. Moule.vq, Episode de 
niisloire de la ville dAuvUlars). Il était illégal eu riuienne, à cause dis 



— I/N — 

le surnom de croquants. Un gentilhomme des environs de Périgueux, 
1 amolte-l.;i-l'orèt, prit le commandement de ces bandes iiidicipli- 
nées. sous le nom de « général des commîmes du Périgord. » En 
1C37. le duc de La Valeltr, a'dé de François de ilonlferrand qui 
rai)pelé en Guieinie depuis peu venait do. reunir une petite armée à 
iJarmande, marcha sur eux, les écrasa à la Sauvet:it, reprit les villes 
dont ils s'étaient emparés, les dispersa et, par Teutremise du duc de 
Duras, reçut la soumission de leurs chefs '. 

En 1638 on troive François successivement qualifié, dans un acte 
du 12 avril, lieutenant de la compagnie de gendarmes du duc d'Eper- 



IVanchises de cette province, où il avait été racheté, sous Henri II, au prix 
de grands sacrifices. 

Une émeute sanglante éclata à Agen à eetle occasion le 7 Juin 1835. 
M. Ad. Magen en a publié et annoté le récit lait par des témoins oculai- 
res clans le Recueil îles liciviiu.r de tu soeielé des .sciences, lettres el arts d'Agcv, 
tome vu, 1" série. 

' Avec ces quelques notes, M. 0. Bouyssy nous a communiqué sur ces 
événements l'intéressante lettre qui suit : 

A Monsieur le yiarquis (sic) F. de Moiilferrand. 
murescital des cainiJS, lieutenant de la compagnie des gens d'armes. 

Monsieur, 

«S'en allant le sieur de Saint-Quentin devers Monseigneur le ducd'Eper- 
non à Cadillac, je ne le veulx point laisser se départir sans lui donner let- 
tres pour vous asseurer que d'après ses commandemens, j'ay dressé promp- 
tement ma compagnie, pourveu à la delfanse et conservation de cette dicte 
ville de Cnstillonnès dans laquelle j'ay establi garnison de XXXX carabins 
des bons et meilleurs que j'ay pu trouver sous les ordres de mon lieute- 
nant le sieur Fontanilles, assamblé les gentilzhommes et forces de mon 
gouvernement, et vous tesmoigner le contentement et satisfaction que j'ay 
de pouvoir faire prompte et bonne obéissance à ses ordres et faire montre 
de mon affection et tldellité au bon service de Sa Majesté et ne manqueraye 
de vous retrouver en la ville de Marmande après demain de ce jourd'huy, 
vous priant. Monsieur, me croyre toujours, votre bien affectionné à vous 
laire service. » Cabbounié. 

De Castilionnès, ce 20. de May 1637, 

Le signataire de cette lettre était Jean de Carbonnié, gouverneur de 
Castilionnès, capitaine au régiment des chevaux légers du roi Louis XIII, 
qui fut tué au combat de la Porte-Saint-Antoine devant Paris, en 1052. Il 
rtait né en 1601 à Castilionnès. 



- i1'J - 



lion et, dans un procès verbal por(aiil la date du 10 jiiillel, tclie\a- 
lier de Tordre du roi, Agé d'environ ciiiuiiante six ans et possé- 
dant 40,000 livres de rente ., revenu alors tres-considérable '. 

Vers le même temps beaucoup de tennres furent abandonnées dans 
la seigneurie de Cancon. Apres nne eiKjuèto et des informations ((ni 
prouvèrent (|iril n'aurait pas été ini|>ossibie de reironver les anciens 
détenteurs parmi les vaincus de La Sanvetat, la plupart de ces terres 
furent données à nouveau bail à cens, de )G38 à 1643 à des voisins on 
à des immigrants. M« IJernard Dellerm. avocat, était juge ordinaire 
de Cancon ; M« Arnaud Dellerm, lieutenant en l'ordinaire ; M« Mi- 
chel Dellerm, procureur d'office ; Pierre Arnaud, époux ib' Jeanne' 
Dellerm, greffier. En somme, toutes les places de la magistrature à 
Cancon. étaient aux mains de la famille Dellerm et ce n'est pas tout : 
M« Pierre Dellerm était alors procureur au présidial d'Agen ; M« .Mar- 
tial Dellerm était « enquesteiir commissaiie-examinateiir de la ville 
de Castillonnès .. Enfin Raymond Dellerm elait consul de Cancon ; 
M-' Arnaud Dellerm, le vieux, élait nolaire et Jean Dellerm elait cha- 
pelain et vicaire d.; l'église de notre ville. Cette famille si nombreuse 
et vraiment trop encombrante avait pour chef M<= Bernard Dellerm, 
procureur d'office du seigneur de Cancon au commencement du' 
xvn' siècle, né en 1564 de François Dellerm, greffier. 

François de Montferrand avait épousé, par contrat du 27 octobre 
162G passé au château de Grammont en Lomagne, Jacqiiette de 
lieauxoncles, veuve de François de Voisins, baron de Montant et de 
Grammont, fille d'Antoine de Deauxoncles ', seigneur de liourgiierin 
et de Jeanne de Montmorency-Fosseux ^ 

L'admirable position du château de Cancon, la commodité qu'of- 
frait son habitation, sa situation exceptionnelle dans un pays riant et 
pittoresque dont la population était pauvre, mais soumise et de mœurs 
paisibles, avait plu tout de suite à la nouvelle dame. Aussi, tandis 
que son mari était •! peu près constammnt en campagne pour le ser- 
vice du roi, ou résidait plus communément à Cassencuil ou Bordeaux, 
elle avait vécu retirée à Cancon avec les deux filles qu'elle avait eues 



' A. Gommunay, Les Montf<-n-and de tiuijeiine, p. I,.\II. 
' Lainnison de iieau.xonrlrs était du Maine Orléanais; elle e.\islail cnivir 
tn I7«9. 

" Archives déparLcinenUiles, Hcgistre 13. 1* 358. 



- i80 — 

de son premier mariiige ul une nombreuse maison '. Ces deux filles. 
Henrielle et Marie-Félice de Voisins de Moulaul, étaient parait il 
d'une grande beauté. C'est dans notre modeste église qu'elles se 
niariiTrut. la première avec messire Jean de Haudcan. chevalier, 
seigneur marquis de l'arabére, le 17 jan\iei' 1643 (le contrat était du 
30 octobre l(i4-2) et la seconde, l'aimée suivante, avec messire Jean- 
Paul de Goiirdon de C.enouiliac, seigneur comte de \'A\\\i\c.(neg. par. 
de Cavcon et autres doc). 

Immédiatement après son mariage. Henriette quitta Cancon pour 
aller se produire ;i la Conr où elle fut fort bien accueillie, du reste ; 
sa sœur, au contraire, se fixa auprès de sa mère et de François de 
Montferrand. Ce dernier la prit en grande affection, comme on le 
verra par la suite. 

Les années qui suivirent jusqu'aux troubles de la Fronde, n'offrent 
rien de particulier pour notre contrée si ce n'est que les impôts dou- 
blèrent piMulaut le gouvernement oppressif du duc d'Énernon, de 
164i il 1651. Les tailles de la juridiction avaient été en 1627 de 2,056 
livres et en 164'2 de 3,106 livres ; elles furent en 1652 de 6,140 livres, 
16 sols, les impositions communales non comprises. 

Lors du soulèvement de la Cuieune en faveur du prince de Condé 
contre la Cour et Mazarin en 1651, François de Montferrand fit répa- 
rer et armer le château de Cancon et en confia la garde à une gar- 
nison éprouvée qu'il mit aux ordres de sa femme et de la comtesse 
de Va'llac ; lui-même, prétextant son grand âge, s'enferma dans Cas- 
seuenil. Peut-être ne voulait-il pas combattre les rebelles à la tête 
des{|uels se trouvaient, en Agenais, avec les seigneurs de Galapian et 
de Moncaut, les seigneurs de Laugnac et de Pardaillan, ses parents. 
Les consuls de Cancon se préoccupèrent, de leur côté, de mettre la 
ville en état de défense. La jurade, après une longue délibération 
jmposa la communauté d'une somme d'argent suffisante « pour payer 
les frais qu'il convenait faire pour la guarde de ladite présente ville 
et pour le sei-vice du Roy à cause des guerres qui sont au présent 
pays» et ordonna la démolition des maisons des sieur Jean Crozal. 
procureur d'oflicc. et Pierre Arpheille « joignantes au murs de la 
ville du costé de la Porte-faulse • et aussi des galeries des maisons 



'■ Les cessions du droit dn pi'élalioii.à pou d'c.vcoptioii prés, faites à Caiicoii 
fie lOoO environ à l()55, sont signées do sa main Bosmfer, abrévialiC des 
mois Boso.NCLES-MoNTFEHRANT, ainsi qu'elle signait qneliiiiefois. 



— 181 - 

Baillé et Salbaing. les matériaux devant être employés h In répara- 
lion des fortifications ou vendus *. Etaient consuls : Pierre Dellerm, 
marchand, Raymond Brufrniére. Pierre Teyssonnières et Martial 
Floissac ; jurais : M® Antoine Nauville, le vieux, Jean Auzeral, Ray- 
mond F^assaigne. M= Pierre Arnaud, notaire, Jean Royre, Jean Mey- 
not, tiôtelier, Jean Germa. M" Raymond Dellerm, notaire à Soulaii- 
dre, Jean Dellerm, François Floissac, Isaac Floissac, sieur de la Fon- 
douce. Jean Terrisse. Pierre Marsillac, Michel Boyer, Pierre Dastic, 
Guilhem Gary, Jean Guirbal, iP Antoine Nauville. le jeune, notaire 
à Vinsou, Méric Arpheuille, Matliieu Boule, Martial Roucliou, Couly 
Delmas. Gliarles Nauville (Acte dejurade.J. 

Au moment où la guerre civile avec toutes ses horreurs allait se 
déchaîner encore une fois sur notre malheureux pays, que le comte 
d'Harcourt faisait le siège de Villeneuve * et que le marquis de Sau- 
vebeuf obtenait la soumission de Castillonnés, une peste tout aussi 
terrible que celle de 1631 éclala ù Cancou. La grande misère, la mau- 
vaise nourriture des habitants des campagnes, leur réunion en trop 
grand nombre dans les murs de notre petite ville à rouvorlure des 
hostilités, en furent les principales causes. Elle se manifesta vers le 
mois de juin 1652 ^, acipiit toute sa foi'ce dans les mois de septem- 
bre et d'octobre et s'affaiblit aux premiers froids pour enfin dispa- 
raître complètement durant le mois de décembre. Un vœu des habi- 
tants, des prières que Madame de Montferrand et la comtesse de 
Vaillac firent dire, à la fin de juillet, dans l'église de Périllac, des 
processions qui furent faites dans le courant de septembre en l'hon- 
neur de saint Roch, le patron des pestiférés, ne purent conjurer le 
fléau. Nobles, bourgeois et manants en furent atteints indistincle- 



' Les deux maisons furent payées à leurs propriétaires l'une 350, l'autre 
400 livres. Les sieurs Dupuy de Baillé et Salbaing reçurent 15 livres d'in- 
demnité. 

- Henri de Lorraine, comte d'Harcourt, général en chef de l'armée royale, 
après avoir forcé le prince de Condé par des combats heureux et des ma- 
nœuvres habiles à battre en retraite sur Agen, avait porté la guerre ne 
Agenais au moment précis où son adversaire obligé d'aller en hâte rejoindre 
sa principale armée à Chatillon-sur-Loing, abandonnait le commandement 
de ses troupes à ses lieutenants. 

' Cette peste devint générale en Agenais l'année suivante 1053 et y fit 
périr près de la moitié de la population. 12 



— 182 - 

ment : elle frappait h toutes les portes. Au mois de juin deux notai- 
res de la ville, Bernard Dellerm et Pierre Arnaud, succombèrent. En 
août. Jean Daymes, séminariste, frère du curé de Cancon ; M. de 
Scomps (?), gentilhomme d'Auvergne, en garnison an cliàleau, et le 
curé de Saint-Paul-le-Vieux, Abraham Floissac, moururent coup sur 
coup. Jean Derey, vicaire de l'église de Cancon, décéda le 5 septem- 
bre, après avoir enregistré encore le 30 août, d'une main déjà bien 
tremblante, la mort d'un de ses paroissiens. Le 26 du même mois on 
ensevelit une pauvre mère de famille, la femme Rigot (des Faures), 
avec deux de ses enfants morts le même jour qu'elle. Bref, dans l'es- 
pace de sept mois, le nombre des décès, qui était alors tous les ans 
de dix k vingt, s'éleva jusqu'à cent trois et encore tous ne sont peut- 
être pas inscrits sur les registres paroissiaux, très mal tenus à Can- 
con, comme du reste un peu partout à cette époque. Les villages des 
Bidous, des Pétrous, des Parrinots et des Gamots furent les plus 
atteints . 

Cependant les belligérants occupaient tout le nord de l'Agenais et 
s'en disputaient avec acharnement les points fortifiés. Cancon dut à 
la peste — à quelque chose malheur est bon — d'être peu inquiété ; 
il était du reste à l'abri d'un coup de main, grâce aux moyens de dé- 
fense qu'y avaient accumulés son seigneur et ses consuls, au début 
de la guerre. Il n'en fut pas de même de Saint-Paslour. Cette petite 
ville, à l'exemple de toutes celles de la contrée, Villeneuve, Castillon- 
nès, Monllauquin, Yilleréal, Lauzun, etc., avait ouvert ses portes aux 
troupes de la Fronde et avait même reçu un moment dans ses murs, 
au début du siège de Villeneuve, le prince de Conti, frère de Condé. 
En septembre 1652, Jean de Pons, cornette dans le régiment du comte 
de Lauzun, en commandait les défenseurs. Assiégée par Duplessis- 
Bellièvre sur l'ordre du duc de Caudale, un des chefs de l'armée 
royale, elle fut prise de force le vendredi 27 septembre et n'échappa 
au pillage et à l'incendie qu'après s'être engagée à payer aux vain- 
queurs une forte somme d'argent. Son premier consul, Jean Jaubert, 
livré en otage, et son commandant, furent amenés prisonniers '. Enfin 



' Cassa-ny-Mizei, loc. cit. et AllesCation judiciaire de M. le juge royal de 
CasteInau-de-Grattecambe signée entr'autrea de Jean Blanchaud, chanoine 
de Cancon, de M* Arnaud Dellerm, lieutenant de l'ordinaire, de M» Jean 
Nauville, notaire, etc. en date du 21 octobre 1664 communiquée par 
M. Charles de Pons. 



- 183 - 

Duplcssis Bellièvrey mit en garnison les régiments d'infanterie et de- 
cavalerie de M. le comte de Vaiilac, qui ne quittèrent Saint-Paslonr 
que pour entrer h Villeneuve, le 13 août 1653, peu après la soumis- 
mission de celte ville. 

Le 2 novembre 1652 les consuls de Cancon reçurent de M. de 
Pontacq, « premier président en la Cour des aides, intendant de la 
Justice, Police et Finances de l'armée du Roy en Guienne», 
deux ordonnances (en date du 31 octobre ) de Messieurs les 
généraux de l'armée royale, dont la première leur enjoignait d'avoir 
à verser, chaque jour pour la subsistance des gens de guerre qui 
tenaient garnison dans la ville de Sainl-Pastour, « la somme de huict 
livres pour l'infanterie et trois livres et demy quintal de foin pour la 
cabalherie » ; les versements devant s'effectuer jusqu'il nouvel ordre 
de huit jours en huit jours et d'avance entre les mains du gouver- 
neur et commandant de ladite garnison. La deuxième leur ordonnait 
de remettre, en outre, une somme de 2,477 livres à M. le comte de 
"Vaiilac '. Le tout devant leur être tenu à compte sur la taille et de- 
niers royaux de l'année courante {Actes de jurade des 3 et 24 dé- 
cembre 1652). 

La guerre se continua en 1653. mais les opérations en furent trans- 
portées un peu plus au sud, sur les rives du Lot et de la Garonne. 
Cette année-là Casseneuil. longtemps menacé par les troupes de la 
Fronde, ne dut son salut qu'aux soins jaloux que le comte de Vaiilac 
prit de sa sécurité, comme du reste de celle de Cancon à la même 
époque. Que ne pouvait-il les dispenser des contributions de 
guerre ? 

Le 26 janvier les consuls reçurent une ordonnance du duc de Cau- 
dale, pair et colonel général de France. leur mandant d'envoyer 700 
livres à « une compagnie du régiment de Marin ' » logée au Temple- 
sur-Lot. Les consuls firent la sourde oreille ; mais M de Sauvage, 
commandant ladite compagnie, les ayant menacés s'ils n'obtempé- 
raient immédiatement aux ordres de son chef, d'aller avec ses gens 



• Sur la proposition de Madame de Moni'errand, cette somme de 2,477 
livres fut remise le 2i décembre entre les mains de la tomlesse de Vaiilac 
qui s'engagea à les faire passer à son mari. Celui-ci servait avec distinction 
dans l'armée royale. 

^ Il s'agit du régiment de M. de Marin (Jean du Bouzel). 



— IXA — 



d--irme^ faire des courses dans la juridiction de Cancon, comme cela 
se faisait en cas pareil, ils lui firent tenir à Casseneuil la somme de- 
mandée, le 14 mars suivant. (Acte dejurade du 30 mars 1653). 

Le 25 mars arriva à Cancon une nouvelle demande du duc de 
Caudale de 1.000 livres et d'une fourniture de vivres et de fourrages, 
avec' ordre de transporter le tout incessament jusqu'au Port- 
Sainte-Marie à destination d'une compagnie du régiment de ca- 
valerie du Grand'Maitre. Les consuls réclamèrent disant que 
Cancon était bien loin du Port-Sainte-Marie et que les récoltes 
avaient été nulles. Finalement ils obtinrent d'être décharges des 
subsistances, mais ils durent fournir les 1.000 livres. Celles-ci n'ar- 
rivant pas encore assez tôt. M. de Saint-Victor, commandant la com- 
pagnie, écrivit aux consuls de les lui porter le 18 avril dans la ville 
de^Sainte-Livrade. faute de quoi il irait établir ses quartiers à Can- 
con. Cette fois les consuls obéirent {Acte dejurade an l/avril 1653). 

Mazarin était rentré dans Paris le 3 février 1665 ; Condé avait fui 
il l'étranger. Bordeaux se soumit le 31 juillet ; toute la Guienne ne 
tarda pas à suivre le même exemple. La guerre se termina dans 
nos contrées par la soumission de Villeneuve que le comte de Vail- 
lac, alors commandant de l'Agenais pour le roi, sous les ordres du 
duc de Candale, obtint par la persuasion et des négociations habiles. 
Néanmoins les contributions de guerre n'avaient pas pris fin. 

Le 20 septembre, il fut ordonné par le duc de Candale, aux con- 
suls et iiabitants de Cancon, que, des deniers des tailles, ils eussent 
Il donner une première somme de 2.000 livres au comte de Vaillac en 
paiement de partie de celle de 10.913 livres, due pour le prix des avan- 
ces de munitions de guerre et de bouche faites par ce seigneur aux 
troupes de Sa Majesté qu'il commandait au siège de Villeneuve, et 
une deuxième de cinquante livres pour les taxations ordinaires du 
sieur P. Leclercq, trésorier général de l'extraordinaire. Mais la com- 
munauté n'avait plus assez de ressources ; elle dut emprunter pour 
s'acquitter et encore ne put-elle payer qu'en décembre et sur les 
instances et menaces réitérées du sieur P. Leclercq. Etaient con- 
suls : M" Raymond Dellerm, Pierre Auzeral. François Laborde, et 
Guilhem Gary ; juge de l'ordinaire : M. Bernard Dellerm, avocat ; 
procureur d'office: M. Jean Crozat (Acte de jurade du 9 déc. 
1653). 

Nous laissons h penser le triste état dans lequel devaient être alors 
Cancon et sa juridiction. 



- 185 - 

Pour en finir avec ces souvenirs affligeants ajoutons que les comp- 
tes de 1652 et de 1653, bien que remis parfaitement en règle, soule- 
vèrent de nombreuses contestations ; les consuls durent même soute- 
nir un procès qui. à peine terminé à leur bonneur vers 1071 menaça 
de se rouvrir sous une autre forme et de s'éterniser quand la fille et 
unique béritière du sieur Jean Terrisse, le bnilleur de fonds de la 
communauté, exigea le paiement immédiat des sommes avancées par 
son père et non encore payées. 

Jacquette de Beauxoucles, baronne de Cancon et de Casseneuil, 
dame de Montferrand, mourut an cbàteau le 5 septembre 1C55 et fut 
ensevelie le lendemain dans l'église Sain(-.Martial.(/îeô^. par. de Can- 
con). 

Cinq ans après, son mari la rejoignit dans la tombe ; il était âgé 
de quatre-vingts ans environ : « Le 22 octobre 1660 dans le cbàteau 
de Casseneuil, en\iron les six beures après midy, est mort noble 
François de Montferran, premier baron de Cuienue, seigneur de 
Cancon, Casseneuil et autres places, a été enseveli dans le cœur (s/c) 
de l'église Saint-Martial de Cancon. » Son corps fui en elfet porté à 
Cancon par quatre prêtres et mis en terre le %, en grande pompe, 
dans le tombeau seigneurial {lieg. par. de Casseneuil et autres doc). 
En lui s'éteignirent les Montferrand de Cancon qui, s'ils n'ont pas 
brillé dans l'bistoire d'un aussi vif éclat que ceux des autres bran- 
cbes de leur maison, n'en ont pas moins porté leur nom avec grand 
honneur et peut-être avec plus de dignité. 

Nous avons dit que François aimait beaucoup Marie-Félice, la plus 
jeune des filles de sa femme. Eu signe « d'affection particulière » 
non-seulement, le dernier d'octobre 1642, a Bordeaux, il lui fil don 
de la baronnie de Frespech ii la charge pour elle de n'en jouir que 
quand elle se marierait et de ne rien prétendre sur la succession de 
son père « ni sur l'augmenl gagné par la dame, sa mère, par le pré- 
décès dud. seigneur de .Monlaut, son père, » mais encore par testa- 
ment en date du 17 août 1655 il la fit son héritière universelle : « Au 
nom du Père, du Fils et du Saint Esprit, Jean-François de Honlfer- 
rand, sain d'esprit et de corps, etc.. veut être enterré dans l'église 
de Cancon et être porté en icelle par les chanoines de la dite église 
à laquelle il donne 3,000 livres '; pour les honneurs funèbres s'en 



' « Et, d'autant que lesdictz chanoines de ladicle èsglize de Cancon n'ont 
assès de revenu de la fondation faite par mes prédécesseurs pour se pou- 



- 186 — 

remet à dame Jacquette de Beauxoncles, sa femme, ou à dame Marie- 
Félice de Voisins, comtesse de Vaillac ; fait des legs et fondations ; 
crée pour son héritière générale et universelle sa très chère épouse, 
dame Jacquette, ci-dessus nommée, qui sera tenue d'achever de 
payer les dettes de messire Jean de Montferrand, frère du testateur ; 
au cas où elle ne pourrait recueillir son héritage il lui substitue 
Marie-Félice de Voisins, etc. . . ; enfin, il veut que son hérédité soit 
remise, après le décès de la dame de Vaillac,à messire Jean-François 
de Gourdon de Genouillac (son filleul), qui sera tenu de prendre 
le nom de Montferrand et d'en porter les armes écartelées 
de la maison de Gourdon de Genouillac, etc. Fait à Casseneuil en 
présence de nobles Pierre et Jean-Jacques Dupuy, écuyers, M° Jean 
Vidal, procureur d'office, Dominique Dorie, Jean-Jacques, sieur de 
Causse et autres ; Bessières, notaire royal '. » 

Ces dispositions dépossédaient les enfants de Marguerite-Marie de 
Montferrand *, qui, aux termes des testaments de François II et de 
Claire de Pellegrue, eussent dû hériter des biens délaissés par leur 
oncle. Dès qu'elles furent connues, les déshérités protestèrent et 
firent faire sommation à la comtesse de Vaillac de délaisser à leur 
profil l'héritage sur lequel elle avait déjà mis la main, la rendant 
responsable des dépens survenus et à survenir, etc. Celle-ci résista, 
offrant de prouver que François de Montferrand, le dernier décédé, 
était en droit de lui donner tous ces biens, le testament de Claire de 
Pellegrue ne pouvant lui être défavorable, celui de François II non 
plus ayant été fait par l'auteur dans un moment d'incapacité mo- 
rale bien reconnue ; que du reste, Marguerite- Marie de Montferrand 
avait renoncé à tous ses droits à la succession de ses père et mère, 
par acte spécial, le jour de la signature de son contrat de mariage, 
etc. Un procès « long et fastidieux » allait suivre lorsque intervin- 



voir nourrir, je lègue à ladite csglise de Cancon la somme de trois mille 
livres pour estre en fondz et rante constituée et veux que le revenu qui en 
proviendra soit distribué annuellement aux susditz chanoines, à la charge 
de faire les honneurs ordonnées par la fondation ; et en outre de dire, cha- 
cun d'eux, tous les jours, pendent l'an apprès mon décès, une messe pour 
le salut de mon âme. » 

' Archives départementales, reg. B., 74 loi. 135. 

- Celaient Jean de Luppé (seigneur baron d'Arblade depuis le décès, 
sans enfants, de son frère aîné F"rançois) et Françoise de Luppé, femme 
d'Antoine de Pardaillan, seigneur baron de Durfort et de Bonas. 



— 187 

reiit des amis communs : M" Pierre-Gaston de Foix, comte de Rabat, 
de Caslelneau, etc., M'« François de Narbonne, seigneur de Birac et 
d'Aubiac et noble Alain de Bosredon, sieur de la Garennie. Sur les 
bons avis et sages conseils de ceux-ci, les parties s'en remirent du 
soin de régler leur ditîércnd à un exécuteur testamentaire et à qua- 
tre arbitres, choisis deux par la dame de Vaillac, deux par le baron 
d'Arblade. L'accord se fit leSjaillct 1661 devant M'^ Cluzcl, notaire 
royal à Ageu, et un acte public en consacra le résultat. La vicomte 
de Foncaude et la maison noble de Gontaud furent données au baron 
d'Arblade et à sa sœur, moyennant quoi le seigneur d'Arblade fai" 
sant tant en son nom que pour la dame de Bonas. sa sœur, en ce 
qui la concernait, renonça en faveur de lad. dame de Vaillac à tous 
les droits et prétentions qu'il avait ou pourrait avoir sur la susdite 
hérédité '. 

XVIII. 

Jean-Puul de Gourdon de Genouillac, comte de Vaillac et Marie-Félice 
de Voisins de Montaut (de 1660 à 1670). 

Haut et puissant seigneur, messire Jean-Paul de Gourdon de Ge- 
nouillac, comte de Vaillac, baron de Montferrand, Cancon, Casse- 
neuil, Frespech, seigneur d'Etauliers, le Boisset, la Barrière et autres 
places, premier baron de Guienne, premier écuyer et capitaine des 
gardes françaises de Philippe de France, duc d"Orléans, puis cheva- 
lier d'honneur de Madame, duchesse d'Orléans, lieutenant-général 
des armées du roi et chevalier de ses ordres, né le 12 mai 1621 de 
Louis de Gourdon de Genouillac, troisième du nom., et de Françoise 
de Cheiradour, dame d'Aubepeyre, était d'une famille considérable 
en Quercy *. 

Nous savons qu'il s'était marié à Cancon. Peu après nous l'avons 
vu, pendant les guerres de la Fronde, se montrer officier habile et 
dévoué au parti de la Cour, et obtenir des Villeneuvois, par la douceur 
et par la persuasion, plus qu'un habile général, Henri de Lorraine, 



' Transaction communiquée par Madame la comtesse de Raymond. 

' ARMES : Parti d'azur àtrois étoiles d'or rnn/jdes eu pnl et de gueules à trois 
bandes d'or ; l'écu entouré des colliers des deux ordres du roi et timbré 
d'une couronne de comte. 



— 18S - 

n'avait pu faire par la force. Pendant les hostilités, dans le but sans 
doute de protéger sa femme, sa belle-mère et son viel ami, Fran- 
çois de Monlferrand, il se tint à peu près constamment aux environs 
de Cancon et surtout de Casseneuil Cette dernière ville lui dut 
même d'avoir été épargnée en maintes circonstances. 

Ausài, le 10 juillet 1661, la jurade de Casseneuil, réunie en la mai- 
son commune, considérant «les obligations que toute la commu- 
nauté doit à M. le comte de Vaillac. pour avoir conservé la jurisdic- 
tion des gens de guerre pendant tous les désordres passés, et tant 
d'autres faveurs et advantaiges que ladite communauté a reçus de 
luy, reçoit tous les jours et espère recepvoir, sans avoir jamais re- 
cognu lesd. obligations, et, à présent que ledit seigneur comte de 
Vaillac est sur le point de s'en aller à Paris » lui fit don d'une som- 
me de cinquante pisloles, qu'elle augmenta de cinquante autres le 
11 septembre suivant '. 

A ce moment, le différend qui s'était élevé entre sa femme et le 
baron d'Arblade au sujet de la succession de François III de Monl- 
ferrand venait d'être réglé et l'on refaisait les reconnaissances. A Can- 
con-elles furent toutes passées, de 1661 à 1662, au nom de J.-P. de 
Gourdon de Genouillac, etc., et de Marie-Felice de Voisins de Mon- 
tant, « icelle agissant en sa qualité d'héritière testamentaire » du 
seigneur précédent, «maistre Jehan de Crozat, leur procureur 
dheument fondé de leur procuration expresse du vingt quatriesme 
du mois de juin mil six cens soixante-un, signé Germa, notaire 
royal dudit Cancon, stipulant et acceptant pour lesdits seigneur com- 
te et dame. » 

De 1662 à 1670 le château de Cancon et celui de Casseneuil furent 
le rendez-vous de toute la noblesse de la contrée attirée par la grâ- 
ce accueillante de la belle comtesse de Vaillac. Ces huit années 
s'écoulèrent au sein des fêtes et des plaisirs. Au commencement de 
1671 Marie-Félice fut atteinte d'une maladie très grave. Sentant sa 
fin approcher, elle prit des dispositions testamentaires : après avoir 
fait plusieurs legs, un entr'autre à l'église de Périllac qu'elle avait 
en grande vénération, elle émancipa son fils aîné, Jean François, et 
lui céda tous les biens qu'elle tenait des Monlferrand, entendant 



« Archives de Casseneuil, Actes de jurade. 



— 189 — 

qu'il en jouît de suite. Elle vécut encore plusieurs mois et mourut à 
Gasseneuil dans le printemps de l'année 1672 '. 

Son mari épousa en secondes noces dame Elisabeth de la Vergne- 
Montemart de Tressan, sœur de Louis, évêque du Mans ; il « mourut 
à Paris et y fut enseveli le 18 janvier 1681, âgé de soixante ans en- 
viron. Pour le repos de son àme on fit faire une neuvaine en bas 
dans l'église paroissiale de Gasseneuil. » {heg. par. de Casseneuil. ) 

Il avait eu de son premier lit de nombreux enfants : 

Jean-François, né en 1645, dit marquis de Vaillac, qui 
continua la descendance ; 

Jean-P.\ul-Henry, dit vicomte de Vaillac : « Jean-Paul- 
Henry de Gourdon et de Genouillac, lisons-nous dans les 
registres paroissiaux de Cancon, filz de Jean-Paul, comte de 
Vaillac et de Marie-FélicedeVoysins, est ne le 14 de juillet 
de l'année mil six cents quarante sept el feust baptizé à 
Cassaneul ; son parrain est Monsieur l'abbé de Vaillac et sa 
marraine Madame la marquise de Parrabère et les cérémo- 
nies du baplesme feurent faites audict Cancon le 8 décembre 
1654 parmoy Raymond Daymes, pb'" et curédudict Cancon; 
et a tenu, pour Monsieur l'abbé de Vaillac, Monsieur le 
marquis de Vaillac, son petit nepveu et frère dudict Jean- 
Paul-Henry et Madame la marqui.se de Parrabère sa marrai- 
ne. » Il fut pendu ou eut la tète tranchée le 11 avril 1680 à 
Bordeaux pour crimes divers, rapls, viols, meurtre, etc. ; 
nous y reviendrons. Ses parents déshonorés par sa mort 
infamante, après avoir fait disparaître à peu près toutes les 
pièces du procès à la suite duquel il avait été condamné à 
mort, répandirent le bruit qu'il avait été frappé pour crime 
d'Etat; puis ils le rayèrent sans doute des généalogies de 
la famille. Toujours est-il que d'Hozier, Moréri et autres 
généalogistes ne le mentionnent pas. A moins, toutefois, 
qu'on ait simplement changé son nom et que ce soit le 
même qu'Alexandre ci-apres; 



' «Le 12 avril 1672, dans le château de Cassaneul, vers les onze heu 
res du matin, décéda haute et puissante dame Félice de Montaut, femme de 
haut et puissant seigneur, etc. . ., et fust ensevelye le 13 avril 1672 dans 
l'église de Cancon, âgée environ de 50 ans.)> (Reg. par. de Cancon.) 



— 190 — 

Alexandre, vicomte de Gourdon, mort sans alliance; 

François, comte de Vaillac, seigneur de Monlferrand, co- 
lonel du régiment de cavalerie de son nom, chevalier de 
l'ordre de Saint-Louis l'an 1694, lieutenant général des 
armées du roi en 1704, mort sans alliance le 22 juin 1707 
en sa 55"" année ; 

Joseph, né le 19 septembre 1652, mort le 13 avril 1661, 
enseveli dans l'église de Cancon ; 

Miciiel-Ange, capucin ; 

Charles-Gaston, chevalier de Malte ; 

jEAN-BAPTrsTE, abbé de Saint-Romain de Blaye, né le 12 
avril 1654 an château de Cancon ; 

Marie- Galiote, coadjutrice de l'hôpital de Beaulieu, morte 
le 22 octobre 1701 ; 

Claiide, prieure de la Motle-Sainte-Héraye en Poitou, 
puis grande-prieure de l'hôpital de Beaulieu ; 

Marie-Madeleine née le l^' avril 1661, femme de François 
de Lestang, seigneur de Pommerol et de Belpecli ; 

Marie-Felice, dame de Montant, mariée à Gaspard le Secq 
marquis de la Motte-Sainle-Héraye, comte de Montant, 
morte en 1705 : 

GuYONNK de Gourdon, prieure d'Espargnac, puis des Filles 
de Rouen. 

La naissance, le baptême ou la mort de la plupart de ces enfants 
sont mentionnés dans les registres paroissiaux de Cancon ou de Cas- 
seneuil, encore que ces livres soient très incomplets. 



XIX. 



Jean-François de Gourdon de Genouillac, marquis de Vaillac-Montferrand 
( de 1070 à (696). — Le vicomte de Vaillac, ses crimes, sa condamnation 
à mort, son exécution à Bordeaux. — Guillaume de Grozat-Bonayme. 
— Situation religieuse de Cancon à la lin du XVII' siècle. 

De la lin de 1671 h 1675 les rcconnaiesances furent renouvelées à 
Cancon et Casseneuil au nonide « messire Jean-François de Gourdon 



- 191 - 

de Genouillac. marquis de Vaillac-Monferrand, premier baron de 
Guieiine, pourvu en survivance de la charge de capitaine des Gardes 
de Monsieur frère unique du Roy, procédant au nom et comme héri- 
tier testamentaire de feu haut et puissant seigneur messire François 
de Montferrand, seigneur dudit Gancon, Casseneuil, etc, et sous le 
bon plaisir de haut et puissant seigneur messire J.-P. de Gourdon de 
Genouillac, comte de Vailiac, son père, etc. » 

Le nouveau seigneur de Gancon et le vicomte, son frère, avaient 
été élevés en enfants gâtés dans un milieu uniquement préoccupé de 
divertissements et de jouissances. De bonne heure leurs caprices 
et plus tard leurs passions juvéniles, s'étaient donnés pleine carrière. 
Une semblable éducation devait avoir pour eux des conséquences 
désastreuses dans un avenir prochain. 

En compagnie de quelques écervelés ou de débauchés comme eux, 
parmi lesquels Jean Crozat de Laprade, Antoine Fabre de Parrel, 
Pierre de Bruguière', seigneur de Roquadet, Marc-Antoine de 
Dourgoin*, seigneur de Roquegauthier, le sieur de Saiut-Erailles ou 
Saintarailles, etc. , ils organisaient de grandes parties de plaisir, 
de chasse ou de pêche, qui le soir et îa nuit venus, après de copieux 
repas et d'amples libations, dégénéraient souvent en d'infâmes 
orgies. En dehors de ces excès, les Vailiac se faisaient un jeu de 
l'honneur de leurs tenanciers: non contents de mettre à mal des 
vertus faciles qui ne demandaient pas mieux que d'avoir pour eux 
toutes les faiblesses, ils se permettaient d'enlever les tilles et les 
jeunes femmes du pays qui leur plaisaient, les amenaieutou les fai- 
saient porter par leurs valets dans le château de Gancon ou dans 
celui de Moulinet oîi on leur infligeait les derniers outrages. 
D'autres fois, quand l'argent venait à leur manquer, ils ne se gênaient 
nullement pour dévaliser ceux de leurs vassaux chez qui ils comp- 
taient en trouver. Rien ne les arrêtait. Pour eux, la vertu, l'hon- 
neur, le bien d'autrui, le respect de soi-même et des autres, n'étaient 
que de vains mots. L'état misérable du peuple était alors tel que nul 



' Pierre de Bruguière était fils de messire Jean de Bruguière, habitant de 
Gaslelnau-de-Grattecambe, qui le 24 mai 1650 avait acquis la terre de 
Roquadet, de Pierre Géraudie, procureur du roi en la cour d'Agen ; il l'ut 
l'époux de demoiselle Anne de Laval, veuve en 1724. {Actes de la famille de 
Loze). 

» Voir ma Notice sur les Seigneurs de Roquegauthier. 



192 

5 Caucoii n'osait se révolter ou même se plaindre de ces derniers 
vestiges des humiliantes soumissions et des droits arbitraires impo- 
sés par les seigneurs an moyen-âge. Néanmoins tant de forfaits de- 
vaient avoir un terme. 

Vers 1675. sembie-l-il, le vicomte s'éprit d'un violent caprice pour 
la femme d'un sieur Boisset, disent MM. Cassany-Mazel et Bécliade- 
Labartlie ', pour la femme d'un de ses parents nous a-ton affirmé 
d'autre part; toujours est-il qu'il enleva cette malheureuse, l'emporta 
au château de Cancon et ne la renvoya qu'au bout de quelque temps 
à son mari qui la reprit et ne souffla mot. M. Guillaume de Crozat- 
Bonayme ou Croisac-Bouneyme (le nom comporte ces deux ortho- 
graphes), gouverneur de la Sauvetat-du-Dropt. était alors dans sa 
maison de Saint-Paul-le-Vieux. Indigné de l'odieuse conduite du 
vicomte et de la lâcheté du mari dont il était l'ami ou le voisin. « il 
adressa au chancelier de France un mémoiredans lequel il fit ressor- 
tir toutes les atrocités dont le vicomte de Vailiac se rendait journel- 
lement coupable. Ce mémoire parut au chancelier empreint d'une 
grande exagération; toutefois il le renvoya au procureur général du 
Parlement de Bordeaux en lui demandant des renseignements. » 

A cette nouvelle, le vicomte entra dansune colère extrême et jura 
de se venger. Pour cela il poussa son frère, le marquis, à attirer 
M. de Bonayme dans nu rendez-vous aux portes d'Agen, sous un 
prétexte que l'on ignore. Celui-ci s'y rendit sans méfiance : c'était un 
guet-apens. Il y trouva le vicomte de Vaillac en compagnie du sei- 
gneur de Roquadet, de M. de Sainte-Eraille-s, de M. du Caillaudier, 
seigneur de Roquegauthier, et de quelques valets qui se jetèrent sur 
lui il l'improviste, le lardèrent de coups d'épée (en particulier le vi- 
comte), et, le croyant mort, le jetèrent tout sanglant dans les fossés 
de la ville. Au lieu de tomber dans l'eau et de se noyer, il eut la 
chance de choir sur la vase dont la fraîcheur le ranima. Recueilli 
le lendemain par des passants que ses gémissements avaient attirés, 
il fut porté dans une auberge où il revint lentement ù la vie. Cepen- 
dant, ses assassins, réfugiés au château de Cancon, continuaient 
leur vie déréglée se croyant sûrs de l'impunité. 

A peine rétabli, M. de Crozat-Bonayme porta i)lainte en justice, 
remua ciel et terre et finit par provoquer des enquêtes qui traînèrent 



i Annales de Villeneuve, p. 275 et Hevue d'Aquitaine, (le Château de 
Moulinet, par -M. BéchadeLabarthe), p. 172, tome XIII. 



- 193 - 

en lougueiir et n'auraient même peut-être pas abouti, tant était 
grand le crédit et l'inflncnce de ses einiemis, si le vicomte n"avait 
en la maladresse de les faire reprendre à la suite de nouveaux 
méfaits. A la fin de 1G7G, M. de Grozat, sieur de Fléchon (juridiction 
de Mondanquin), ofllcier aux Mousquetaires gris et cousin de Bo- 
nayme, s'etant pris de querelle avec son voisin M. Antoine Fabre de 
Parrel, qu'il accusait, ù tort ou à raison, d'avoir trempé dans l'assas- 
sinat de son cousin, Tavait tué de deux coup de mousquets h la porte 
de sa demeure de Parrel'. Or, le vicomte était l'ami de la victime ; 
il dénonça le meurtrier, qui avait fui aux armées, et pour se venger, 
dans sa fureur, il ne trouva rien de mieux que d'ameuter, h prix 
d'argent, toute la lie de la population de Cancon contre M. de Bo- 
nayme qui n'en pouvait mais, de lui susciter tout espèce d'ennuis et 
de vexations, et enfin d'aller lui-même avec ses sbires, jusqu'après 
les récoltes de 1678, piller les métairies de son adversaires et en 
tuer le bétail et les chevaux. 

La situation devenait intolérable pour M. de Bonayme ; il partit 
pour La Réole où siégeait alors le Parlement de Bordeaux et ne re- 
vint qu'en compagnie de commissaires députés qui commencèrent 
des informations en décembre 1678, les continuérenirannée suivante 
et jusqu'en 1680. Dès le début un décret de prise de corps avait été 
Jancé contre le vicomte et ses complices ainsi qu'il suit: 



DÉCRET DEFRISE DE CORPS décenii par M. liuiiaard,coinmissaire commii 
pour informer, du 14 lévrier l(>79. 

.Mexaiuire Pierre RoquarH, con»'' du Roy en sa cour de Parlement, comm" 
député pour rexcculioii de son arrest du 17"'* décembre dernier au premier 
huissier delad. Cour ou autre huissier ou sergent royal par ce requis, Veu 
les charges et informations faites pardevant nous à la requestede Monsieur 
le procureur général du Roy, VOUS MANDONS prendre, saisir au corps, le 
sieur vicomte de Vaillac, le sieur de St Brailles, fils aîné du sieur de 
St lîradles, le nommé Antoine son valet, les nommez Caillaudier et Laurent 
son valet et les nommez Roquadet, gentilhomme soy disant du sieur de 
Vaillac, et Lafleur, son valet, iceux mener et conduire sous bonne et seure 
garde es prisons de la ville d'.\gen pour y estant fournir à droit, si pris 
et appréhender peuvent être, sinon les assigner à la quinzaine à comparoir 



Actes de la famille Fabre de Parrel. 



- m — 

par leur propre personne pardevant nous en notre hostel en lad. ville 
d'Agen, cependant saisir et annoter leurs biens pour être régis et gouvernez 
suivant l'ord'ï . De ce faire vous donnons pouvoir en vertu de celui à nous 
donné par lad. Cour. Donné à Agen le 14 février 1679. Signé Roquard, 
comm'«, et Betbeder, greffier. 

GoUationné à l'original estant entre mes mains, par moi conseiller du 
Roy en ses conseils, maistre des requestes ord'^s de son hostel, commissaire 
député pour l'exécution des ordres de Sa Majesté en la Généralité de Bor- 
deaux 

Fait à Bùrdeau.x le .XX février 1679. 

Signé: FAUCON'. 



Un décret h peu près semblable avait été lancé contre le marquis ; 
mais, averti à temps, celui-ci avait pris la fuite et s'était réfugié en 
Espagne, où, un an après, il apprit la condamnation à mort et la décol- 
lation de son frère à Bordeaux, le H avril 1680 — juste punition 
d'infamies sans nombre — et aussi sa propre condamnation, par 
contumace, à la même peine pour rapts, viols et complicité d'assassi- 
nat qualifié. Vailiac courba la tête et laissa passer l'orage , puis il 
se pourvut en grâce auprès de Louis XIV. Son pourvoi d'abord 
rejeté, fut repris et signé en décembre 1680, après intervention 
d'amis puissants. Enfin, malgré l'opposition de M. de Crozat- 
Bonayme, les lettres de rémission et pardon furent intérinées au 
Parlement de Toulouse, le 21 juin 1681, en audience publique, où le 
gracié dut assister à genoux sur le parquet et la corde au cou tenue 
par le bourreau. De Crozat obtint, en compensation, 3,000 livres de 
dommages-intérêts, le remboursement de tons les frais du procès, et 
de plus que ses biens seraient distraits de la directe du marquis : 

Il Samedi 16S1, en la Grand'Chambre, présens MM. de Fieubet, pre- 
mier président, etc. . . 

Entre Messire Jean-François de Gourdon de Genouilhac Montferrun, cpmle 
de Vailhac (le titre de marquis ne lui était pas dû régulièrement), prison- 
nier es prison de la Conciergerie du palais en Tolose, demandeur en la 
cause renvoyée par le Roy, impétrant et requérant l'inthérinement des let- 
tres de grâce, rémission et pardon, à lui accordées par Sa Majesté, données 



Pièce communiquée par M. H. de Gourdon de Genouillac. 



1 



— I9Ô — 

à Saint-Germain-en-Laye le mois de décembre dernier, et aultres fins, 
d'une part ; et Guilhaume Crozat Boneymé et le procureur général du 
Roy, défendeur, d'aultre. — Et entre ledit Crozat Boneymé, suppliant par 
requête faite en jugement du 15* du moys d'avril dernier, à ce que, sans 
avoir esgard auxdites lettres visiblement surprises, il soit ordonné que le 
procès sera fait et parfait audit comte de Vailhac, sur tous les crimes y 
mentionnés ; ce faisant, pour les cas résultant du procès, le condamner aux 
peines du droit, et en cinquante mille livres d'amende, et en tous les 
dépens, domages et inthéretz du suppliant, de toutes les procédures faites, 
tant contre ledit comte de Vailhac, le feu vicomte, Sentaraille et aultres 
leurs complices ; et néanmoings mètre le dit suppliant soubs la protection 
et sauvegarde du Roy et de la Cour, avec défenses à toute sorte de person- 
nes de lui meflaire en sa personne et biens, à peyne de la vie et des contre- 
venlions enquis ; ce faisant, distraire le suppliant, safamilhe, domestiques 
et métayers, de la justice du dit comte de Vailhac, et déclarer leurs biens 
exempts de toutes rantes, à perpétuité, et autres fins de lad. requête, d'une 
part ; et ledit comte de Vailhac, défendeur d'aultre. 

Veu le procès ; playdes du 17 d'avril dernier ; procédures faites d'aulho- 
rité du prévost de Guienne et par les commissaires dépputés par le parle- 
ment de Guienne, le 8 et 9 décembre 1678, 9 10, 11, 12, 15, 18, 19, 20, 21, 
22, 23 février, 10 et 22 mars 1679, 1", 11, 18, 21, 22, 25 et 29 février et 
3 mars 1680 ; arrests du Conseil d'Estat des 13 mars et 6 novembre 1676, 
13 mars, 3 juillet et 17 aoust 1679, 14 février et 20 mars 1680 ; arrests du 
dit parlement de Guienne des 1 1 et 30 dudit moys de mars ; recollements 
des témoings des dites procédures ; audition des prévenus y compris et 
nommés ; aultres arrests dudit parlement de Guienne des 10« et 11* avril 
audit an 1680 ; lettres de grâce, rémission et pardon obtenues du grand 
sceau par le marquis de Vailhac, le moys de décembre 1680 ; remise volon- 
taire dn dit marquis aux prisons des Hautsmurats, le 6 mars 1681 ; arrests 
de rétention de la cause renvoyée par le Roy par lesdites lettres de grâce, 
du 27 dudit moy ; audition du dit marquis, du 24 avril suivant ; le dire et 
conclusions du procureur général du Roy et aultres productions des dites 
parties. 

La Cour a ordonné et ordonne que les dites lettres de rémission et par- 
don seront enregistrées en ses registres pour jouyr par l'impétrant de 
l'effect et contenu en icelles, suivant leur forme et teneur ; et néanmoings, 
faisant quant à ce, droit sur la requeste du dit Crozat, a condamné et con- 
damne le dit impétrant à payer au dit Crozat la somme de trois mil 
livres pour ses dommages et inthéretz. Sy a déclaré et déclare 
tous les biens que le dit Crozat possède dans la jurisdiction des terres du 
dit marquis de Vailhac, exemptz à l'advenir de la justice et directe du dit 
de Vailhac ; et a mis et met le dit Crozat, ses domestiques et métayers, 
tant qu'ils resteront à son service, soubz la protection et sauvegarde du 



- 196 - 

Roy et de la Cour, les déclarant de mesmes que le dit Grozat exemptz de 
la dite justice ; et a condamné et condamne le dit marquis aux dépens 
envers le dit Grozat, par lui exposés, tant en la Cour que au parlement de 
Guienne, pour l'obtention de l'arrest de contumace du H» avril 1680 (la 
taxe réservée), aultres toutes fois que ceux qui se trouveront avoir esté 
exposés par les fermiers du domaine du Roy. De Fieubet, signé. 

Cejourd'huy, 8' juillet 1681, la somme de trois mille livres en. laquelle le 
dit sieur comte de Vailhac demeure condampné par le présent arrest en- 
vers le dit Grozat, pour ses dommages et inthérestz, a esté payée par 
M* Antoine Ouvrier, procureur en la Cour, faisant pour le sieur comte de 
Vailhac, au dit Crouzat, suivant l'acte contenant quittence de ladite somme 
de 3,000 livres faicte par le dit Grozat au dit sieur comte de Vailhac, reteneu 
par Fontes, notaire de Toloze, cejourd'huy 1. 

M. de Crozal-Bonayme, l'homme honnête et courageux auquel 
Cancon dut d'être délivré d'un de ces odieux tyrans seigneuriaux 
malheureusement encore trop communs dans le midi de la France au 
XVII» siècle, était né à Sainl-Paul-le-Vieux. Sa famille, bien que 
d'origine roturière, a eu l'honneur de donner aux armées du 
roi Louis XIV plusieurs braves officiers dont beaucoup sont 
morts suvle champ de bataille. Son frère aîné Guillaume de 
Crozat-Millac. capitaine d'infanterie, lieutenant au gouvernement du 
château de Cognac, fut anobli le 20 novembre 1666 sous le nom 
de Croisac, en récompense de ses services militaires, tandis que ses 
fils : Jean, sieur de Belol, capitaine au régiment Royal-Infanterie, 
Guillaume, sieur de Suquet, capitaine au régiment du Gua, Michel, 
sieur du Colombier, capitaine au régiment du Poitou, et Bertrand- 
Joseph, sieur de Labaissenède, sous-lieutenant au régiment du Gua. 
combattaient vaillamment en Flandre et en Hollande ^. 

Bonayme était le fils de Jean Grozat, notaire royal, procureur 
d'office du seigneur de Cancon, de 1646 à 1665, et de Marguerite 
Planton ; son nom lui venait d'une métairie située entre Saint-Paul-le- 
Vieux et Maisonneuve, dont les bâtiments d'exploitation ont été 



' Àrch. de la Haute-Garonne, série B. — Parlement, (Reg. de la Tour- 
nelle). 

- Michel, seul, a laissé une postérité dont un des derniers représentants 
habite Snint-Pastour. C'est à l'obligeance de celui-ci que nous devons la 
communication de la plupart des titres que nous citons. 



- 197 - 

(iémolis et transportés à Grangeneuve après leur incendie par les 
gens fin vicomte de Vaillac. Il prit du service de bonne heure dans 
la cavalerie. Lieutenant de la compagnie de clievaiix-li'g:ers dn sieur 
Deslandis, le l(j aoni 1674. il fui nommé canilaitie dans le même 
corps le 21) octobre de l'année siiivanle et lit campagne en cette qua- 
lité pendant la guerre de Hollamie, on Flandi'e, en Lorraine et le 
long du [Uiin 1(J72 et 1073) auprès du roi même. Le 7 décembre 
1073, il fut nommé par le maréclial d'AInret. capitaine gouverneur de 
la ville et du château de la Sauvetat-de Canmont en Agenais. sur le 
vu de lettres patentes (lui lui avaient été délivrées par le roi, ainsi 
qu'il suit : « Louis, etc., désirant gratifier et favorablement traiter 
le sieur Guillaume de Croizac, sieur de Bonaime, l'un de nos gurdes- 
du-corps. en considération des services qu'il nous a rendus en plu- 
sieurs occasions et pour la confiance que nous prenons en sa fidélité 
et en f on affection, nous lui avons donné et octroyé, doinions et 
octroyons par ces présentes, signées de notre main, la charge de 
Capitaine et (louverneur di,' nos ville et château de la Sauvetat-de- 
Cauniont en Agciiais sur la rivière du Dropt. vacante par le décès du 
sieur de Charcujal, dernier possesseur de ladite charge, pour iceile 
avoir, tenir et exercer pendant trois ans, etc. » Il fut installé selon 
les règles ordinaires, le 19 décembre 1073, parles consids et jurais 
de la Sauvetat. A cette date il était noble, mais depuis peu de temps, 
ainsi qu'il résulte d'un certificat du maréchal d'Albret. 

Eu 1074, il lit toute la campagne de lioussillon comme volontaire 
dans l'armée du duc de Schomberg. comte de Mertola. C'est en 1075 
que commencèrent ses démêlés avec le marquis et le vicomte de Vail- 
lac. En 1677 complètement remis de ses blessures et désespérant de 
vaincre la haine de ses puissants ennemis, il sollicita du roi la per- 
mission d'aller en Pologne guerroyer contre les Turcs ; il y fut auto- 
risé par un brevet du 8 avril 1077. Les graves événements qui 
.survinrent, s'ils l'empêchèrent de mettre son projet h exécution, lui 
permirent de trouver la paix. 11 dut mourir à Saint-Paul-le-Vieux 
dans un âge fort avancé: son nom figurait encore en 1725 sur le 
rôle des tailles de sa paroisse où, à côté de ses biens nobles, il possé- 
dait quelques biens roturiers. 

Le marquis de Vaillac avait clé ruiné par sa vie licencieuse, par 
les frais énormes que coûta son procès, par les sacrifices d'argent que 
nécessitèrent la délivrance de ses lettres d'abolition et les indemnités 
auxquelles il fui condamné. A peine sorti de prison, criblé de dettes 

J3 



— 198 — 

qu'il était, il ne put pas faire face à ses affaires. Son principal créancier, 
M. le duc de Roquelaure, obtint contre lui un premier jugement à la 
suite duquelle château de Cancon et les domaines en dépendants furent 
saisis par l'office de M. de Narsc, huissier île la Cour, vers le 15 septem- 
bre 1682. Ses revenus seig'ueuriaux ne tardèrent pas à subirle même 
sort. Divers reçus de rente nous apprennent, eu etTet, que les fruits 
et revenus des terres et seigneuries de Cancon, Casseneuil et Mouli- 
net, appartenant à .M. le comte de Vaillac, furent adjugés de 1C87 à 
1G92 (six ans) par le bail judiciaire de « nosseigneurs des Re- 
questes de l'hostel de Paris, îi messire Jonathan de Garisson, 
seigneur de Lustrac et de Bressols , ancien conseiller et se- 
crétaire du Roy, .Maison et Couronne de France, habitant Montau- 
ban, le sieur Grelleau, fondé de procuration dudit Garisson. rece» 
veur »; de 1693 à 1701 (neuf ans) à M. Pierre Larroche, fermier judi- 
ciaire de Cancon. etc., Lamarque, son fondé de pouvoir, Arpheille, 
Grimaiid (notaire à Casseneuil), ou Auzeral, receveurs ; et de 1702 
il 1710 (iuiil ans) à M. Jean Dubois, fermier judiciaire, Lamarque ci- 
dessus nommé, procureur fondé, et Auzeral ou Garrigue, receveurs. 

Du jour où le marquis se \it privé de ses revenus, c'est-à-dire en 
1686, il quitta Cancon pour ne plus y revenir et se retira à Montau- 
ban, où sa situation devint bientôt assez précaire. Vers 1695, il se vit 
même obligé d'attaquer ses créanciers pour en obtenir une pension 
alimentaire. Après enquête, le Parlement, faisant droit à sa demande, 
ordonna en août 1696 qu'une rente annuelle de six mille livres lui 
fût allouée « en manière de provision alimentaire et sans préjudicier 
du droit des parties au principal, sur les prix des baux judiciaires 
des terres de Cancon, Casseneuil, Moulinet, Montferrand, etc » '. Il 
n'en profita guère, car il termina son existence le 16 décembre de 
cette même année 1696, à peine âgé de cinquante-un ans. Il avait 
épousé le 19 décembre 1683, Marie-Louise de Cambout, tille d'hon- 
neur de Mademoiselle, duchesse de Montpensier, et fille de Pierre, 
marquis de Cambout, comte de Corbeil, et de Jeanne Raoul, morte 
en 1693. 11 ne laissa qu'un fils en bas-âge, Armand, et une situation 
des plus obérées. 

Dans ces dernières années des troubles religieux, promptement 
réprimés avec la plus grande énergie, s'étaient manifestés dans la 



' Extrait des registres du Parlement. Expédition sur parchemin en 
date du y août ICyO. Pièce communiquée par M. Gourdon de Genouillac. 



— I9y — 

province ;i la suile des orilonnniices reiulues par le roi Louis XIV, 
coiilre le libre exercice de la Religion prétendue Héforuiee el lors 
de la révocation de l'Edit de Nantes (1685). Tandis qne près d'ici, 
dans la juridiction de Monflanquin. les pi'otestaiits en pframl nombre 
s'agitaient en désespérés '. a Cancon, oii les adeptes du protestan- 
tisme ont toiijonrs été extrêmement rares, tout était resté calme et 
l'evtMjue d'Ageii. Mgr Jules de Mascaroii, avait pu louer les habitants 
de leur souniission à l'Eglise, déclarant dans :es registres de ses 
\isites pastorales qu'ils étaient « relù/ieux et instriiils dans la vraie 
foi*." 

Quelques années après, en 1699, Jean Derey, curé de Cancon, 
interrogé par une circulaire de son évèque. répondit que dans sa 
paroisse et son annexe (900 communiants environ), il avait non des 
héréliques. mais deux protestantes converties. L'une était la femme 
de Sarrazin, hôtelier : elle fai^.ait son devoir. L'autre était la veuve 



' L'on porte à 5,001) le nombre des protestants convei'tis dans la juridic- 
tion de Monflanquin par les missionnaires ou par la peur des dragons de 
Boulflers (Samazeuilh, loc cil.) 

• Dans ces brèves notes écrites au jour le jour par léminent prélat nous 
avons relevé en outre les remarques suivantes : L'église de Cancon est 
dans un bourg composé d'une cinquantaine de maisons. Le château est à 
cent pas sur une éminence. Celte église est longue de seize cannes, large 
de cinq, haute de huit ; elle a une nef, un bas-côté et une tribune au fond. 
Le sanctuaire est voûté. La nef, oti se voient plusieurs bancs avec titres, 
n'a d'autre voûte que la charpente et les tuiles ; elle est mal carrelée en 
pierre. Dans le bas-côté, il y a deux chapelles voûtées et pavées de pierres ; 
la première est sous le nom de N.-D. de Pitié et Li seconde sous celui de 
N.-D. du Rosaire. Le sanctuaire a besoin d'une balustrade « poui en 
éloigner les ordures des chiens ». Les murs sont fort sales. La tribune est 
rompue. Le clocher menace ruine. Le campanile des chapelle est en 
mauvais état. Le service des chapelles porté par la fondation y est très 
diminué et très négligé, ce dont les paroissiens se plaignent vivement. 
En finissant l'évoque conseille des réparations et ordonne au.v curé et clia- 
pelains de porter toujours la soutane et non des habits civils. 

Ailleurs, il dit en parlant de l'église de l'érillac aujourd'hui disparue : 
" C'est une église champêtre, longue de douze cannes, large de trois, 
haute de cinq ; elle est voûté au sanctuaire et non ailleurs. Il y a une cha- 
pelle liu côté de l'Evangile, sous le nom de Notre-Dame. L'autel est nu el 
sans fondation «. 



— 20(1 



de Jean Agiiillié, bouclier : celle-ci, originaire de Monflanquin, n'as- 
sistait pas aux olCices et s'opiiiiàtrait dans sa religion. Le régent 
Damon était un ancien et bon catholique ; le juge Jean Benaud l'était 
également. 



XX. 



Armand de Gourdon de Genouillac (de 1696 à 1708). -- Erection en fief 
dominant de la seigneurie de Moulinet. 

Lorsque Armand de Gourdon de Genouillac accéda à la baronnie 
de Cancon il n'avait guère plus de dix ans et était orplielin ; il avait 
pour tuteur M'''^ René Grivellé. 

Nous avons dit que son pore avait abandonné le château en 1686, 
après que ses biens eurent été donnés à bail judiciaire. Ce départ 
avait été pour Cancon coininc le signal de nouveaux malheurs. D'a- 
bord, la nombreuse maison du marquis avait été congédiée et le 
château s'était fermé pour toujours, entraînant la ruine de beaucoup 
de marchands et de petits industriels de la ville ; puis, certains nobles 
de la seigneurie et de celle de Casseueuil, profitant de l'absence du 
seigneur dominant, n'avaient pas tardé à abuser de leur situation et 
même â s'arroger le droit de chasse, au grand mécontentement des 
paysans dont ils foulaient les terres et les vignes avec des meules 
nombreuses et des chevaux. Il semble même que la nature se fût 
mise de la partie : dans les dernières années du siècle, le temps fut 
des plus mauvais; en 1698 surtout, les gelées du printemps et les 
orages de l'été détruisirent les foins et firent manquer « la récolte 
du vin, qui était alors avec les bestiaux le plus grand revenu de la 
juridiction '. • Pour comble de mauvaise fortune, les tailles royales 
montaient sans cesse dans des proporlions extraordinaires et les 
fermiers judiciaires se montraient d'une exigence et d'une rapacité 



I Déclar.m'ion faite lc;2i!juin I09X. signée oar les recteurs des paroisses 
de lu juridiction, par le .juge, et son lieutenant, et par Germa, Auzeral, 
Couzier et Dellerm, consuls, Blanchaud, Dellerm, Auzeral, Nauvillc, Bouys- 
s^, Vincent, Malesjiine, .-\rpheillc, Guiibal ei autres jurais. 



201 - 



sans bornes. La misère était si grande que, vers 1700, plusieurs tenan- 
ciers de la paroisse de PériUac iiuittùrcnl le pays, abandonnant leurs 
terres oij ils ne pouvaient plus vivre et payer les impôts, tandis que 
d'autres, heureusement en très petit nombre, ayant perdu dans leur 
détresse tout sentiment moral, se rendaient coupables de mcfalls et 
de lâchetés que nos annales de la fin du xvn» et du commencement 
du xviii» siècle relatent, par malheur, trop souvent. Mais passons 
sur ces mauvaises actions, pour ne parler que de celles qui firent le 
plus de bruit, ( c'est-à-dire, des vols commis dans les propriétés pri- 
vées du seigneur, en parliculierau château de Cancon, ) à cause des 
aperçus curieux que leur uisiruction nous ouvre sur les mœurs de 
ces temps. 

Le 20 février 1703 S Michel Aynard, dit Raymond, « métayer de 
la métairie du seigneur de Cancon. située dans le faubourg de ladite 
ville. » remarqua que le château était ouvert « qu'on avait enlepvé 
la serrin^e de la seconde porte de l'entrée qui le fermait et mesme 
que les autres porles des chambres estaient ouvertes et qu'on pou- 
vait entrer partout. » Il en avertit le procureur d'oflice, M<= Pierre 
Dellerm, sieur de Luphuicze, ([ui demanda aussitôt un permis d'in- 
former à M« Jean Benaud, juge civil et criminel de la ville et juri- 
diction, et, en outre, le reiiuit de verbaliser. Le juge, faisant droit à 
celle demande, se transporta le lendemain, au château en compa- 
gnie de son greftier, Raymond Dellerm, du procureur d'office, de 
M«Jean Laborde, procureur postulant, de Pierre Damon, régent, de 
Piorre Terrisse, marchand boucher, de Bernard Daunou -, niuitre- 
cliiriirgien,de P. Turmel, maître sergeur, et de G. Mensac, maître 
serrurier. Ils constatèrent que « des personnes de mauvaise vie et 
mal famées, peut estre du présant lieu ou du voiziuage, dans le des- 
te voler ce que bon leur semblait » s'étaieiil iutroduiies nuilam- 



Slll (1 



' Cliarles Bruguici-c, Armand Mouysset, Jean Maynot et Jean Bouyne, 
C'insnls de l'année. 

2 Probahlement l'aïeul de rilluslro énidit P.-G.-F. Daunou, dont le père, 
chirurgien estimé, qui exerçait à Castetnan-dc- Cancon, alla s'établir dans 
Ir B'Hiloniiais et s'y maria. On sait que Daunou, d'abord oratorien, fut 
membre de la Convention, président du conseil des Cinq-Cents et de l'Ins- 
titut, secrétaire perpétuel de l'Académie des Inscriptions et directeur des 
Archives Nationales. Né en 1761, il mourut, pair de France, en 1S40. 



— 202 — 

ment dans le château et en avaient enlevé les serrures et panlures 
des portes intérieures, les grilles de plusieurs fenêtres, les garnitures 
de fer de divers coffres et armoires, jusqu'aux énormes verroux qui 
assujettissaient les portails extérieurs; et cela par force et depuis 
peu à l'aide de ciseaux, marteaux, tenailles et autres outils de forge- 
geron ou serrurier. « Dans le cabinet aliénant à la chambre de 
Monsieur, ajoute le procès-verbal, on a forcé le couvert d'un grand 
coffre à bandes de fer pour enlever icelui, l'ayant fait relâcher 
d'environ deux travers de doigtz, sans que nous ayons pu reco- 
gnaistre s'il a esté toutefois ouvert ou non et avons aussi trouvé un 
grand cabinet (armoire) où il y avait beaucoup de papiers ouverts, 
yen ayant proche dud. cabinet beaucoup par terre se cognoissant 
qu'ilz avaient esté remués. Dans laquelle chambre de Monsieur il y 
a quelques méchantz effaitz et mousquetz. et dans le susd. cabinet 
qui est joignant il y avait ci-devaut tous les titres et papiers dud. 
chasleau et quelques autres effaitz qui ont appartenuz à feu le der- 
nier seigneur, ne pouvant savoir si on y a volé quelque chose ou 
non. nous ne sachant quels efîaitz il y pouvait avoir, ni dans lad. 
chambre : nous en rapportant pour cest effait au sieur de Vayssière, 
avocat en parlement, qui en a fait l'inventaire et qui avait les clefz 
de lad. chambre et dud. cabinet et qu'il estait chargé de tout, etc. » 

Après ces constatations, commença une longue enquête qui fit 
découvrir que depuis le commencement du bail judiciaire il avait 
été fait dans les châteaux de Casseneuil et de Moulinet de nombreux 
larcins à peu près semblables à ceux qui s'étaient produits à Oancon. 
On avait été jusqu'à» dégarnir les râteliers de fer qui servaient pour 
la défense des dits chasteaux; » plusieurs meubles, quantité d'efifets 
d'habillements, du linge et autres avaient été soustraits; on avait 
même coupé et abattu un grand nombre d'arbres dans les terres par- 
ticulières du seigneur. Mais la justice ne put mettre la main sur 
aucun coupable, les témoins s'entètant à ne rien dire. A bout de 
palienee, M^ François de Belair. qui informait par procuration du 
comte de Vaillai;, porta plainte eu la Cour ; il obtint du sénéchal 
qu'il lui fut permis de » faire procéder par censures .ecclésiastiques 
aux termes de droit et m'hne de faire fulminer. . Un monitoire de 
l'évoque d'Agen suivit et du haut de la chaire les pasteurs de toutes 
les paroisses des deux juridictions menacèrent de l'excommunication 
tous ceux qui, ayant quelque coiniaissance des vols et des voleurs, 
s'obstineraient à garder le silence. Dès lors les dénonciations ne lar- 



203 — 

dèreiit pas ii se proiiiiire et les recteurs purent faire des révélations 

importantes. Cl'.acun d'eux remit sa déposition écrite et cachetée, 

entre les mains du lieutenant-général criminel de la Cour de la Sé- 

néciiaussee d'Ag'on. On apprit ainsi par M. Derey, curé de Cancon, 

que le sieur Bei'dayroa avait volé des chenets eu fer, trois lits, un 

timbre en cuivre, deux plats d"étain et autres objets mobiliers du 

château ; un autre avait dérobé un cabinet d'Allemagne en bois de 

noyer; Philibert Simon s"élait emparé d'un petit lapis feuille morte 

d'un grand prix ; le sieur Grelleau. receveur des rentes, avait fait 

couper et emporter sous divers prétextes cent chênes du bois de 

Valenset huit de la Barrouille. etc. JI. de Fleurans, cnré de Gasse- 

neuil, dénonçait Pierre Loealie et le sieur Grelleau, déjà nommé. 

Le premier avait volé au château de Gasseneuil un lit eu laine verte 

a franges de soie et aussi une table, des chaises, etc.; le second avait 

fait main basse sur les tableaux, les rideaux de lit en talfelas ou en 

laine, les chaises garnies d'étoffe de soie, h^s draps de Hollande, les 

chemises et autre linge de corps, la vaisselle marqiuie aux armes de 

Vaillac. etc. et en avait chargé un bateau à destination de Bordeaux. 

Les dernières dévastations opérées au chàleau de Cancon, en 1703, 

l'avaient été par deux forgerons de la juridiction de Saint-Pastour 

aidés de quelqu'autre de Sénéselle. Les coupables furent arrêtés et 

condamnés à des peines sévères, ce qui produisit le meilleur effet. 

Pi.'udanl loute celte procédure le chàleau d? Cancon avait été 
sommairement restauré par les soinsdeM.de Pauihiac « agissant 
comme procureur de Monsieur le comte de Vailhic. » Une partie de 
l'entrue et quelques tours en avaient élé supurinu^es ; mais les por- 
tes iulérieures avaient été relevées et les grilles des fenêtres repla- 
cées. 

Eu 1705 et 1706 eut lieu le renouvellement des reconnaissances. 
Les dernières sont passées en faveur de «haut et puissant seigneur, 
messii-e Armand de Gourdon de Geuonillac-Moutfcrraud. chevalier, 
comte de Vailiac. priuiiier baron de Guienne, premier baron d'Arma- 
i;nac (s/c). baron de Moutferrand. de Cancon, de Casscnruil et de 
.\loidaul (iMi Armagnac), seigneur de Moulinet, le Bosset, la Ilarrièi'e, 
Heiliiac. Itadliaguet, Genoiiillac, Etauliers et autres places, émau- 
cipé d'âge, procédant sous l'aiitorite de M« René Grivellé, son cura- 
teur, abscid. mais messire Jean-François de Cours, écuyer, seigneur 
de Pauihiac, habitant dans son château de Pauihiac, paroisse de 
Saiule-Livrade, jiu'idiction de Gasseneuil, fondé de procuration du 



204 



dit seigneur comle de Vaillac. en date du septième septembre 1702, 
passé pardevatit Dupont et Carnot, notaires au Chàtelet de Paris, 
scellé ledit jour. etc.. présent, stipulant et acceptant pour lui, etc. » 

Deux ans après, en (708, la situation de fortune du comte de 
Vaillac s'embarrassa définitivement. Les baronnies de Cancon et de 
Casseneuil furent saisies, mises en adjudication et vendues au duc 
de Roquelaure. La seigneurie de Moulinet, saisie en même temps, fut 
agrandie des paroisses de Lentisrnacet de Loupinac (partie), du terri- 
taire de la capelle de Gabaldot, du domaine de la Oarouille et d'un 
pré dit des Ormes, aux dépens de celle de Cancon, érigée en fief 
dominant et adjugée, le 24 mai 1708. à messire Joseph-Philippe- 
François de Mathieu, conseiller du roi en parlement de Bordeaux, 
. seigneur des maisons nobles de Sainte-Claire, de GIbeaud, fief des 
Hébrards et autres places, » habitant de la ville de Bordeaux. En 
même temps la métairie du .Mayne fut acquise de M. de Croisac et 
donnée aux chapelains de la chapelle N.-D. de Pitié en échange du 
domaine de Mérigou qui, englobé dans la nouvelle seigneurFe de 
Moulinet, en fit dès lors partie intégrante '. 



' Lors de cette aliénation, une tour délabrée, qu'on appelait le Caslellas. 
reste de l'ancien fort de Valens, se voyait encore dans un bois qui portait 
ce dernier nom. A Moulinet il. y avait un pavillon de forme carrée, auquel 
était adossé un petit donjon trèsélevé, et quelques autres bâtiments acces- 
soires inhabités : le tout servait de rendez-vous de chasse. Le nouveau sei- 
gneur fit élever le château actuel sur un plan bizarre. En e£fet, l'édifice, de 
proportions modestes, a, comme tous ceu.K de cette époque, un étage, des 
fenêtres à doubles ventaux, une toiture à mansardes couverte en ardoises, 
un escalier monumental à degrés de pierre dure et rampe de fer ouvragée- 
mais sa façade est en fausse équerre et l'ancien pavillon et le donjon y 
ont été incorporés : on a e.xhaussé l'un et abaissé l'autre. Au delà d'une 
cour, M. de Mathieu fit construire, en outre, de belles écuries voûtées pou- 
vant recevoir 20 à 30 chevaux. Tout le long du Tolzat et aux abords du châ- 
teau, il créa pi us de 200 quartonats de prairies (exactement "28 hectares 44 ares 
'l'I centiares) qui donnèrent, bon an mal an, -2,400 quintaux de foin environ; 
ce foin fut, par la suite, consommé sur place par un détachement de cava- 
lerie qu'on y envoya tous les ans. Pour rompre la monotonie de leur cxis- 
teni e les cavaliers faisaient de fréquentes visites aux auberges de notre 
ville et donnaient à Cancon une animation alors peu ordinaire. (Le cliâteau 
de Moulinet, par M. Bcchade-Labarthe, loc. cit. et Documents inédits). 



-J05 



XXI. 



Autoiric, duc do Roquelaure (de 1708 à. 1738). — Caiicon au commence- 
ment du xviii» siècle. 



Très illustre, très-haut et très-puissant seigneur monseigneur 
Gasloa-Jeuii-Baptisle-AiiLoine, duc de Roquelaure ', né à Lecloure en 
1656 de Gaston (l'homme le plus laid de France) et de Charlotte- 
Marie de Daillon, fille de Timoléon de Daillon, comte du Lude, était 
lors de son entrée en possession des barounies de Caucon el de Cas- 
seneuii, pair de France, lieutenant-général des armées du roi, com- 
mandant en chef en Languedoc, gouverneur de Lecloure, marquis de 
Biran et de i.avardens, comte d'Aslarac, Gedre, Monlfort, Pontgi- 
baud, baron de Puyguilhem, Capendu, Montesquiou, Saint-Barthé- 
lémy, etc., etc. Il habitait en son hôtel de la ville de Paris, rue 
Saint-Dominique; il avait été un des grands capitaines convertisseurs 
de Louis XIV après la révocation de l'Edit de Nantes. 

A son avènement et par grâce spéciale du nouveau seigneur, les 
reconnaissances qui venaient d'être refaites ne furent pas renouve- 
lées : il est vrai de dire que Roquelaure était un des grands person- 
nages du royaume et que la misère du peuple était alors extrême. 

On était à la lin du règne de Louis XIV. Les armées du grand roi 
avaient été battues en plusieurs rencontres, encore lout récemment 
à Oudenarde; la France pliait sons le poids des calamités. Vaincue 
au dehors, ruinée au dedans, il ari'iva par surcroît de malheur que 
dans l'hiver de 1709 le fi'oid fut des plus rigoureux. E[i Guienne, les 
fortes gelées ne commencèrent que dans les premiers jours de jan- 
vier et durèrent à peu près un mois pendant lequel la Garonne et le 
Lot se prirent dans toute leur largeur et sur une épaisseur considé- 
rable. Le pain el le vin, la plupart des récolles sur pied, les vignes, 
les arbres même se gelèrent. Dans la nuit on entendait ces derniers 
éclater et se fendre en produisant un bruit pareil ;i celui d'un coup 
de canon ^ « Jamais peut-être en Ageiiais, dit M. Boudon de Saint- 



' .'Krmes de la maison do Roouklauuk : D'inur à Crois rocs d'cchiquicr d'ar- 
gent. 

' Actes de la famille DelleriB. 



- 206 - 

Amans, on n'éprouva un pareil froid. Presque tous les oiseaux, et 
tout le gibier périrent ; le bétail mourut dans les étables. Les hommes 
même ne furent pas épargnés ; grand nombre de vieillards succom- 
bèrent à cet horrible fléau. » A la fin de février il se fit encore de 
grandes gelées. Pendant le reste de l'année la disette fut continuelle; 
le blé se vendit jusqu'à trois et quatre fois plus cher que dans les an- 
nées ordinaires : un moment il devint si rare que la Cour elle-même 
fut obligée de manger du pain d'avoine. Le vin était hors de prix. 
Partout en France les populations menaçaient de se révolter. Les 
grains ne circulaient que sons bonne escorte. Tous les citoyens sans 
exception furent tenus de déclarer leurs approvisionnements de 
grains et légumes, sous peine de galères ou de mort •. Des maladies 
épidémi()ues (charbon, scorbut) éclatèrent avec les fortes chaleurs. 
La mortalité prit dans plusieurs endroits des proportions effrayantes. 
A un certain moment, une émeute sanglante éclata dans la juridic- 
tion de CasliUonnès, dit M. Bouyssy. Une troupe de paysans affamés 
ravagèrent une partie de la juridiction. Le comte de Montmon, gou- 
verneur, les écrasa en plusieurs rencontres, et, par ordre de la cour 
royale, six de ces malheureux furent pendus aux justices. 

Vers le même temps " les guerres que soutenait le Roi, et qui du 
raient depuis si longtemps, obligèrent le Pouvoir à créer des régi- 
ments provinciaux que les communautés durent armer et équiper à 
leurs frais L'.lgenais fournit un régiment qui porta son nom. Il fui. 
à cette occasion, divisé en plusieurs circonscriptions, à la tète des- 
quelles fut placé un fonctionnaire qui prit le titre de subdélégué. 
CasliUo'.inés devint le siège d'une subdélégation et fournit trois hom- 
mes. Caucou en fournit deux, Saint-Pastour un, etc. '. 

En 1710, « sur la Requesle présentée au Roy en son Conseil par 
Joseph .Mathieu, conseiller du Roy eu parlement de Cordeaux, sei- 
gneur de Moulinet, cn.NTENANx (pie par une sentence des requestes de 
l'hùtel du '24 may 1708, le suppliant s'est rendu adjudicataire de la 
terre et seigneurie de .Moulinet en tonte justice... ; que les terres de 
.Moulinet et Cancon ('tuieiit aiilrcfois (lisliiictea et si^parées par des 
mandemens particuliers, pour l'assiette et collecte des iiupositioiis. 
mais, que les seigneurs de Cancon ayant depuis réuni la terre de 
Monliiirt à leur justice, les habilaiis de cetle seigneurie et dependan- 



I .\i'rôt du Cûiiseil du luoi.s J'uvi-il 1700. 
'■ Histoire de Castillonru's p. iiS. 



— ?07 - 

CCS ont esté depuis compris dans une seule et mèuie commission 
avec ceux de la baronnie de Cancon et comme l'une et l'autre de ces 
terres sont d'une grande étendue, les liabitans de )a terre de Mouli- 
net qui estaient obligés de se rendre à Cancon pour tout ce qui con- 
cerne la nomination des collecti'urs et le recouvrement des imposi- 
tions se sont trouvés exposés ii cai:se de l'éloigiiement et des mauvais 
chemins à beaucoup de fatigues, de dépense et de frais; que pour 
prévenir cet inconvénient également à cliarge aux liabitans et nui- 
sible au recouvrement, les habitans de Cancon et ceux de Moulinet 
ont, par deux délibérations des 14 et 21 octobre 1708, nommé des 
arpenteurs pour mesurer, borner et diviser le territoire des parois- 
ses de Moulinet, de Lentignac, Loiipignac, bois et domaine de la 
Barrouille, chapelle de Gabaldot, pré des Ormes et autres lieux dé- 
membrés de la seigneurie de Cancon et unis à celle de Moulinet; 
qu'en conséquence de la fixation qui a été faite par cet arpentage de 
l'étendue de ces territoires, les mômes liabitans ont arresté par une 
troisième délibération du 27 septembre 170'J, que l'on se pourvoirait 
incessamment pour faire ordonner la désunion de ces paroisses 
pour l'assiette et levée des impositions, à l'effet de quoi lesdits habi- 
tants ont constitué des procureurs pour la requérir ; que sur ces con- 
sentemens il a esté rendu une sentance en l'élection d'Agen le 
26 novembre 1709, qui a ordonné cette désunion ; mais comme ces 
délibérations, ni cette sentance ne sont pas des titres sulllsaiis pour 
autoriser ladite désunion, (laquelle pour ce qui concerne l'assiette 
et levée des tailles et autres impositions ne peut estre ordonnée que 
par Sa Majesté), le suppliant a recours a son autorité pour lui eslre 
sur ce pourveu et lui représente Ires humblement que cette désu- 
nion est d'une nécessité indispensable, etc. etc. 

« Le Roy en son Conseil ayant égard à la dite requeste et confor- 
mément à l'avis du sieur de Courson, commissaire départy pour 
l'exécution des ordres de Sa Majesté en la Généralité de Bordeaux », 
ordonna la disjonction des deux seigneuries de Cancon et de Mouli- 
net pour la collecte, le paiement de la taille et autres impositions et 
rendit ainsi définitif le démembrement de la baronnie de Cancon par 
arrêt du IS juillet. Il 10, donne à Marly et contresigné Desmaretz et 
Phelipeauxde Heauvillier. 

La baronnie de Cancon comprit dés lors les paroisses entières de 
Cancon, Perilhic, Millac, Saiul-Paul-le-Vieux et Monibal, la moitié de 
celles de IJaugas, Saiut-Paul-le-Jeune et Sénéselle. le quart de Ro- 
quadetet une petite partie d'Aiguevive. Elle ne donna plus à ce mo- 



- 208 - 

ment (Mio 5.000 livres de revenu (30 à 40,000 francs de notre mon- 
naie), tandis que la seigneurie de Gasseneuil en rapportait 6,000 
environ '. 

Au mois de juin 1713. de grandes réjouissances publiques eurent 
lieu à Cancon, comme dans toute la France, du reste, à la nouvelle 
de la paix qui était siirvenue, après la victoire de Denain, entre la 
France, la Grande-Bretagne, le Portugal, la Prusse, la Savoie et les 
Provinces unies. La joie fut d'autant plus grande que la misère 
était générale et qu'on était fatigué de l'état de guerre qui, en se 
perpétuant, menaçait de laisser le pays complètement dépourvu 
d'hommes, d'argent et de vivres. Le peuple se crut enfin débarrassé 
de tousses maux. 

Durant les dernières années, les bras avaient manqué à l'agricul- 
ture. Beaucoup de biens étaient tombés en non valeur. Les consuls 
réclamèrent, vers la fin de 1715, une révision des rôles de la taille 
dans l'espoir d'arriver ainsi à une répartition plus équitable de l'im- 
pôt. La jurade se réunit le 22 novembre et décida en séance, en pré- 
sence de Jean Benaud. juge civil et criminel, et d'Antoine Arpheille, 
procureurd'office, que les jurais Bernard Dellerm. sieur de Lamotte, 
Raimond Denaiid, bourgeois, Jean Joube et Léonard Bertrand, visite- 
raient toute l'étendue de la juridiction et dresseraient un étal des 
nouvelles non-valeurs. Les commissaires déposèrent leur rapport le 
30 décembre suivant. Ce rapport fut approuvé et la jurade délibéra 
que les nombreux articles y mentioiniés seraient immédiatement 
rayés du cadastre. Il fut arrêté en outre que des deniers royaux et 
sur les frais municipaux il serait payé à titre d'appointemeut au sieur 
Desvignes, régent, établi à Cancon par la communauté, la somme de 
cent livres, et ce, quartier par qiuirtier conformément à l'acte d'éta- 
blissement du dit régent. Etaient consuls : Claude Blanchaud, bour- 
geois ; Jean Labaysse, dit Jeanet ; Jean Gary et Haymond Cheyrou. 
jurats : Jean Bruguiere. notaire royal ; Raymond .\u7.eral, bourgeois ; 
Charles Bruguiere. bourgeois et nuircliand ; Antoine Teuly. mar- 
chand ; Gnilli. Bouyssy; Jean Amouroux; Ant. Bonnal ; Claude 
Laviole ; Jean Jonbes: Etienne Bonnal ; les quatre commissaires déjà 
nommés et autres.î( Actes de jurade ). 



' yos jiàes sous Louis SU', par M. Fa iigère-Du bourg, p. 87. 



— 209 - 

Le 5 juillet 1717, la jiirade, après mûre délibéralion, nomma ré- 
gent le sieur Jean Lassort, aux appoiiilemeuts de cent livres par an, 
et décida l'achat d'une liorlot^e. Voici, dans sa na'iveté, l'acte deju- 
rade qui l'atteste. Avec la liste des habitants se disant non roturiers, 
l'état des biens nobles et quelques menus faits que nous reproduirons 
après, il achèvera de nous donner vuie idée de la situation gL'uérale 
de Cancon au commencement du xvni« siècle : 



PARDEVANT nous, Jean Bonaud, juge civil. criminel et de police de la ville 
eljurisdiclion de Cancon en Agenais, ce joufd'huy cinquic«me du mois de 
juillet mil sept cens dix-sept, estant dans la maison où les actes de jurade 
ont accoutumé de se faire', escrivant soubz nous M' Raymond Dellerm, se- 
cr(^taire de la communauté, a comparu Jean Blanchaud, sieur Dheurc, pre- 
mier consul et chef collecteur de la présente jurisdiction l'année présejite, 
lequel a dit et représenté en présence de M" Antlioine Arphoille, procureur 
d'office et Raymond Auzeral, bourgeois et marchand, Raymond Benaud, 
aussi bourgeois, Bernard Deilcrn:, sieur de Lamothe, lieutenant au présent 
ordinaire, Anthoine Plaigniard, bourgeois, Claude Blanchaud, bourgeois, 
Raymond Benaud, M» chirurgien, Jean et autre Jean Gary, père et fils, 
Jean Joube, Pierre Sarrazin, sergeur, Claude Laviole, Jean Maynot, char- 
ron, Armand Mouysset, M» cordonnier, Charles Bruguière, bourgeois, Joseph 
Nauville, j\irat, Pierre Auzeral, sieur de la Garenne et Pierre I''loissac, les 
tous principaux jurais, coinpozant la majeure partie de la présente com- 
munauté, qu'il a fait convoquer la présente assemblée pour lui exposer qu'il 
y a déjà cinq mois ou environ que la Régence (sic) est vacante, que Pierre 
Desvignes qui avait esté establi régent au présent lieu a pris parti au lieu 
de Casteinau et que par ainsi n'y ayant pas de régent cela porte un grand 
préjudice aux enfinsde la présente jurisdiction et àd'autres; à quoi estant 
nécessaire de pourvoir, ledit sieur Blanchaud. consul et chef collecteur 
propoze à ladite assemblée, Jean Lassort, praticien, capable d'exercer la 
dite charge de régent catholique, apostolique, romain et de bonne vie et 
mœurs, conneu dans le présent lieu pour un homme de bien, et demande 
si la présente assemblée n'est pas d'avis de prendre et recevoir ledit Las- 
sort, pour régent, pour un bien public, et qu'il lui sera payé les mômes 
gages que la communauté donnait audit Desvignes ; comme aussi ledit 
sieur Blanchaud représente à l'assemblée qu'il y a un orloge chez 
Mensac, maistre serrurier du présent lieu, lequel orloge ledit Mensac veut 
vendre à la présente communauté, et, comme il est d'une nécessité, pour 



' La communauté était si pauvre qu'elle ne pouvait avoir une maison 
commune. La jurade se réunissait dans le logis de Raymond Dellerm, son 
secrétaire. 



— 210 — 

le bien public et satisfaction de la présente communauté, qu'il y ait un 
orloge au présent lieu, raesme à cauze des grands marchés qu'il y a en la 
présente ville tous les lundis, demande si elle ne serait pas d'avis d'ache- 
ter ledit orloge. Lesdits sieurs Arpheille et jurats ci-dessus, après avoir 
meurement considéré les raisons dudit sieur Blanchaud à l'égard tant de 
ladite Régence vacante que de l'orloge dudit Mensac, ont convenu et dé- 
libéré que ledit Lassort , présenté par ledit sieur Blanchaud pour 
régent, demeurera receu pour exercer ladite charge de régent, attan- 
deu sa capacité, religion et bonne vie et mœurs, auquel il sera payé 
cent livres, par ledit sieur Blanchaud, premier consul et chef collecteur ou 
ses successeurs à l'avenir, de gages annuellement, quartier par quartier, 
que ladite communauté s'oblige de tenir en compte au dit sieur Blanchaud 
et ses successeurs à l'avenir, sur le surpied < qui se lève dans la présente 
jurisdiotion, lequel Lassort sera obligé de faire dire la leçon aux escoliers 
et estre assideu à l'escole, leur apprendre le Cattiscime (sic) et les prières 
qu'un bon chrétien doit faire soir et matin, leur faire entendre messe 
tous les jours et leur montrer bon exemple ; et outre lesd. gages lui sera 
payé cinq sols pour les escoliers qui commenceront à lire, dix sols quand 
ils escriront, quinze sols quand ils apprendront l'alematique {sic) ; et à 
l'égard de l'orloge propozé par ledit sieur Blanchaud, lesdits sieurs juratz 
aiant fait venir Géraud Mensac, maistre serrurier, ils ont tous conveneu et 
délibéré du prixd'icellui, avec ledit .Mensac, pour la somme de trente li- 
vres que ledit sieur Blanchaud s'oblige de payer au dit Mensac, et ce du 
premier jour, sur ce que ledit sieur Blanchaud peut avoir en main des ga- 
ges qui devaient revenir au régent pendant le temps que ladite régence a 
esté vacante (cinq mois environ) ; lequel orloge ledit Mensac doit remettre 
à la présente communauté, bien net, avec sa monstre; et reste d'accord, la 
dite assemblée, que ledit orloge sera placé au clocher de l'église du présent 
lieu pour la faire sonner sur la grand cloche de la paroisse de Cancon, et 
que pour la dépance qu'il conviendra faire pour placer ledit orloge audit 
clocher, il se fera une quette volontaire dans la jurisdiction. Des quelles 
réquisitions et délibérations, ledit Arpheille, procureur d'office, aiant con- 
senti, les dits sieur Blanchaud et juratz ont requis acte que nous, juge 
susdit, leur avons octroyé, etc. -. 



' Contribution communale dite aussi collecte établie nttr le pied de un, deux 
ou trois sols la livre des tailles royales d'un chacun. 

' Nous trouvons dans cet acte la preuve indiscutable que nous étions en- 
core bien au-dessous de la vérité quand nous portions à 6 francs de notre 
monnaie, la valeur intrinsèque de la livre au commencement du xviii« siècle 
(voir pages 56, 57 et 68 ' ; c'est à 8 et 10 francs que nous aurions pu la 
porter. Eu effet, aujourd'hui, que! est l'instituteur qui se contenterait de 



— :ill 



En 17-26' 1111 éilit du roi Louis XV ordonna de recliercher tous les 
usiirpalenrs de (lires de noblesse, de les punir d'une amende de 
2000 francs et de les imposer comme roturiers dans leur iiaroisse. 
A tort ou îi raison (nous ne saurions rien préciser), beaucoup de 
personnes se disaient nobles et prenaient alors la particule dans les 
seigneuries de Gancon et de Moulinet. C'étaient : Messire Jean de 
Bony, écuyer, seigneur de Boudy; M. de Croisac-Miliac, capitaine 
aurégimentd'Allîigeois; noble Pierre Dupiiy. écuyer. demoiselles 
Françoise et Marie Dupiiy; noble Jean de Croisac-Fléchou ; noble 
Jean de Blanchaud, sieur de Dbeure; M. Dellerm de LamoUie, lieu- 
tenant du juge; M. Claude de Blanchaud, sieur des Prochercaux, 
tous domiciliés ou ayant domicile dans la ville ; noble Jean de Cons- 
tantin, écuyer, sieur de Montégut. à Lamoutte-Basse ; noble Marc de 
Bellot, sieur de Beaujardni, à Chavié; noble Jean de Granié, écuyer, 
sieur de Lagolse, aux Agiiels; messire François deGalaiip, seigneur 
deRoquegauthier; messire H. -G. de Larroque de XauviUe. Marc- 
Antoine, Jacqueline, Foy, etc. de Nauville h ÎNauville; noble Joseph 
de Pons, sieur de Latour, à Lapeyre ; M. de Gervaisie et M. de Mel- 
letaux Pichoulis; M. de Gramond, lieutenant de police de Castil- 
lonnes, à Bouyne; Anne de Fagette, demoiselle, \eu\e du sieur de 
la Coste, à Paga ; Gabriel de Jay, sieur de Lentignac et Joseph de Jay, 
sieur de Loupinac. La plupartdeces personnes, à Cancon, ne déte- 
naient que des biens roturiers. Les rôles de tailles de cette époque 
n'admettent que relativement très peu de biens nobles. Nous lisons 
dans ceux de 1726: 



6 à 70Û francs d'appointements, et ouest rhorloger qui consentirait la vente 
d'iine liorloge au prix infime de 180 francs ? 

A la même époque on payait 4 ou 5 sols la journée d'un manouvrier et 
S sols celle d'un ouvrier d'art (maçon, tonnelier, etc.), plus le pain, rare- 
ment le vin, (Mémoire fourni en 1732 au fermier de la terre de Cancon). 

M^ Arnaud Guirbal, notaire à Cancon, vendit son office 263 livres à Jean 
Lamartigne, praticien, le 17 février 1721. 

1 Consuls en 1725 : Jean Dellerm, Pierre Mensat, Jean Lafaurie, Bernard 
Maynot. Consuls en 17-26: Jean Lassort de Maisonneuve, Joseph Lapeyre, 
dit Dunal, Jacques Autagnc, Jean Germa à Saint-Faul-le-Jeune. — Jurais:' 
R. Auzeral, R. Bcnaud, B. Dellerm de Lamothe, Michel Durieu sieur de 
Lafon, J. Maynot, Raymond Royre dit Sarlat, Guillaume Villeneuve, 
Etienne Couderq, Michel Destang, Jean Renaud del Roc, Jean Queille, J, 
Dellerm, P. Mensat, J. Lafaurie, B. Maynot, etc. 



— 212 — 

Estât dés biens nop.i.es on sont dans la jibisdiction de Cancon : 

PREMIÈREMENT, Monseigneur le maréchal, duc de Roquelaure jouit et 
possède noblement un grand domaine où il se sème annuellement 30 ou 32 
saqs de froment, consistant en terres labourables, prés, vignes, friches et 
bois. Gomme aussi un vignoble de 60 ou 70 quarlhonats et environ 35 
quarth. de prés qui sont séparés dud. domaine. De même aussi quantité 
de friches et de terres abandonnées en plusieurs et divers endroits de la 
présente jurisdiction qui n'ont jamais été encadastrés n'en pouvant par 
conséquent sçavoir la contenance. 

PLUS, messieurs les Chapelains delà chapelle N. D. de Pitié du pré- 
sent lieu jouissent et possèdent aussi noblement, deux domaines d'environ 
tous les deux de 30 à iO saqs de semence ; consistant lesd. domaines en 
terres labourables, prés et fort peu de vignes, bois de haute futaie, bois 
taillis et friches ; n"en pouvant sçavoir aussi la contenance à cause qu'ils 
n'ont jamais esté encadastrés, ayant esté donnés par un des anciens sei- 
gneurs du présent lieu aux chapelains, lors de la fondation de lad. cha- 
pelle. Y en ayant au moins le tiers, desdits deux domaines, en friche ou 
autres terres incultes. 

PLUS, le seigneur du fief de Roquegauthier jouit et possède aussi no- 
blement, dans la présente juri.sdiction et dans la paroisse de Monnibal, les 
trois quarts d'un domaine, l'autre quart estant roturier, lequel domaine est 
fort ingrat, consistant en terres labourables, vignes, bois taillis et de la 
moitié en friche, n'en pouvant sçavoir la contenance à cause qu'il n'a ja- 
mais esté encadastré ; y en ayant dans ledit domaine de roturier environ 
huit sexterées et demi. Comme aussi jouit un petit fief qui lui peut donner 
annuellement douze saqs de rente, bled ou avoine, dans lequel fief il y a 
aussi beaucoup de friches ou biens abandonnés qui n'ont jamais esté en- 
cadastrés. 

Depuis l'année 1680 il n'y avait plus pour faire le service de la 
chapelle de N. D. de Pitié que deux chapelains dont le curé élait le 
premier: or, l'acte de fondation en exigeait quatre. De plus, ce ser- 
vice était très négligé. Vers 1726 le deuxième chapelain mourut. 
Pour le remplacer M. le duc de Roquelaure présenta à l'évêque 
diocésain un certain Bertrand Renaud, qui é[Aillaïque ot étranger à 
la paroisse, contre toutes les règles établies par le fondateur lui. 
même. M. Jean Guirbal, curé de Cancon et archiprctre de Monclar, 
s'opposa de loutes ses forces à celle nomination et finit par obtenir 
que le choix du prélat se portât sur un prêtre de Cancon, .M. Pierre 
Auzeral. Pour se venger, le duc intenta un procès au curé et au nou- 



- 213 - 

veau chapelain, exigeant, en sa qualité de successeur de Jean IIl de 
Verdun et de patron de la chapelle, que le service y fût fait comme 
jadis par quatre chapelains et rigoureusement ainsi que le poi'lait 
l'acte de fondation. MM. Guirbal et Auzeral résistèrent et firent traî- 
ner l'affaire jusqu'en 1728. Ils allaient être condamnés, lorsque, sur 
le conseil de leur avocat et en désespoir de cause, ils soumirent leur 
cas à l'évoque d'Agen dans une supplique, où, après avoir allégué 
que, les revenus de la fondation n'étant pas assez élevés pour subve- 
nir à Tentretien de quatre chapelains, le nombre de ceux-ci et le ser- 
vice de la chapelle devaient être nécessairement réduits, ils deman- 
daient « pour la décharge de leur conscience », qu'à eux deux * ils 
pussent satisfaire aux obligations de la fondation en disant tous les 
jours une messe basse des morts dans lad. chapelle et eu chantant 
quatre messes l'année, qui seraient célébrées par un des chapelains 
et chantées par l'autre et le vicaire de Cancon. » L'autorité diocé- 
saine approuva ces demandes, leur donna par le fait une consécra- 
tion quasi officielle et les fit triompher. Mais le duc ne se déclara 
pas battu : n'ayant pu avoir raison de ce côté, il alta(iua d'un autre, 
et, l'acte de fondation toujours en main, il exigea des chapelains 
l'abandon de tous les biens de la chapelle en lichauge d'uni; rente de 
cent livres qu'il promettait de leur servir tous les ans. L'affaire ainsi 
transformée fut portée en cour de sénéchaussée d'Agen où l'influence 
active de l'évèque empêcha qu'elle se réglât. 

M. le curé Guirbal mourut le 20 janvier 1729. Son remplacement 
fit naître de vifs démêlés entre « les sieurs Boudon, curé de Bruniac. 
Chalvès, curé de Saint Pastour, Pastex, curé de Saint-Sixte et Preys- 
sas, chapelain de Monlpezat, tous originaires et les plus anciens gra- 
dués du diocèse. » Chacun d'eux s'étant pourvu de droit pour obtenir 
le titre de curé de Cancon, leur compétition dégénéra en procès et 
en chicanes de toute sorte qui jetèrent le trouble dans la paroisse. 
Finalement et contre toute attente. M. Guillaume Chalvès obtint 
gain de cause et fut nommé en 1731. 

L'hiver de 1729 fut presque aussi froid que celui de 1709. 11 y eut 
en été de fréquents orages.àu moment des semailles, des pluies con- 
tinues ravinèrent les terres : les blés ne levèrent pas. L'année sui- 
vante beaucoup de tenanciers, quoique vivement pousses, ne purent 
payer qu'une partie de leurs impositions. La misère fut générale 
ainsi quil appert du [rapport des consuls Auzeral, Pierre Guitard, 
Courborieu et Gary. 

14 



- 214 - 

Le duc de Roquelaure était très jaloux de ses droits ; il entretenait 
à Casseneuil un capitaine de ses chasses, messire Pierre Dufort, 
écuyer, et deux gardes qui recevaient très souvent de lui des ordres 
sévères pour la répression du braconnage. Non moins jaloux 
était le seigneur de .Moulinet. Bien que conseiller au parlement de 
Bordeaux, M. de Mathieu était presque toujours dans sa seigneurie 
où il se plaisait beaucoup. Il s'y livrait surtout au plaisir de la chasse. 
Un jour,, en juin 1733, comme il suivait avec intérêt les recherches 
de ses chiens favoris dans les fourrés de la forêt qui limitait ses 
propriétés du côté de Gondon et de Monbahus, il se[trouva tout-à- 
coup en présence d'un homme armé d'un mousquet, qu'il savait être 
un incorrigible braconnier. D'un carac'ére hautain et emporté, 
M. de Mathieu invectiva violemment le chasseur et il s'élançait déjfi 
pour le frapper du fouet qu'il tenait à la main, lorsqu'il tomba griè- 
vement atteint en plein corps d'une balle que l'autre tira à bout 
portant. Toutefois, tandis que le meurtrier s'enfuyait vers Bordeaux 
où il devait s'embarquer pour l'étranger, M. de Moulinet était trou- 
vé sanglant, mais respirant encore, par des bûcherons qui le 
relevèrent et le transportèrent à son hôtel. Il y languit pendant 
trois mois, y mourut le 20 septembre 1733, et fut inhumé dans 
l'église des Bardes, sa paroisse '. 



1 M. de Mathieu avait épousé demoiselle Cliarlotte de Sacreste de Tom- 
bebœuf dont il n'eut que des filles. Après sa mort, la terre de Moulinet 
appartint d'abord à sa veuve jusque vers 1714 ; puis à messire Jean-Bap- 
tiste d'Albessard, conseiller du roi, premier avocat du parlement de Bor- 
deaux, et au frère de ce dernier; en 1756 elle était aux mains de M. Jean de 
Sacreste, comte de Rolie, seigneur de Pontin, etc. ; vers 1763, elle lut vendue 
à M. Paul-Marie-Armand, marquis de Lavie, seigneur du Taillan, conseiller 
au Parlement de Guienne. Ce seigneur vint assitôt après l'acquisition, 
visiter ce château qu'on lui avait fort vanté, mais, l'ayant trouvé en mau- 
vais état, il repartit et ne reparut plus à Moulinet : il mourut en 1801. 
Le partage de sa succession entre ses enfants — il n'avait pas émigré — 
n'eut lieu qu'en 1,SI6. Le châtei'u (avec quelques terres autour), préala- 
blement mis en vente fut acquis par M. Loubat, de Sainle-Livrade, qui le 
revendit à son gendre M. Cazet, en 1821. Il passa, en 1840, à M. Ernest 
Cazet, fils, qui le fit restaurer avec goût et intelligence. Aujourd'hui, 
M. Martinaud en est le très obligeant propriétaire et habitant. (Béchadk- 
Labarthe, loc. cit. — Archives de il. Bruguiire, années 1744, 1749, 1756 et 
1761. — Documents inédiu .) 



— 215 - 

En 1734 les fièvres paludéennes sévirent autour de Cancon et y 
firent beaucoup de victimes. Pour eu obtenir de Dieu la cessation. 
on alla en procession :^ l'église de Périllac où une nouvelle confrérie 
fut fondée l'année môme. 

Des questions au sujet des foires furent adressées aux consuls par 
l'autorité supérieure dans le courant de 1735. Il fut répondu que 
des foires étaient tenues à Cancou le 7 janvier, le 1" juillet, le 26 
août, le 10 décembre, le lundi de Pàque5, le lundi de la Pentecôte, 
cela depuis fort longtemps. De pareils établissements existaient à Cas- 
telnau-de-Grattecambe, :i Saiut-Pastouret ù Monbahus, distants d'une 
lieue, ù Monflanquin, distant d'une lieue et demie et à Villeneuve et 
Castillonnès, situes à deux grandes lieues. « On y porte, était-il dit. 
très peu de froment, du menu grain, du drap, du coton, de la quin- 
caillerie, des bijoux. Les habitants et les étrangers y trouvent tous 
également leur avantage. » 

Le duc de Roquelaure mourut à Lectoure le 16 mai 1738. Il avait 
été fait maréchal de France le 2 févi'ier 1724. Marié le 20 mai 1G83, 
à Marie-Louise de Laval, fille d'Urbain de Laval, marquis de Lésai! 
etc, et de Françoise de Sesmaisons, il en avait eu : 

1» Françoise, qui épousa, le 29 mai 1708, Louis-Bretagne 
de Rohan-Chabot, prince de Léon, puis duc de Rohan ; 

2° Elisabeth, mariée, le l^-- mars 1714^ à Louis de Lor- 
raine, prince de Pons. 

C'est ù cette dernière qu'échurent après la mort du maré- 
chal les deux baronnies de Cancon et de Casseneuil. 

Roquelaure n'a fait que de rares apparitions à Cancon ; les ces- 
sions du droit de prélation do son temps que nous avons pu décou- 
vrir, sont presque toutes signées i)ar sa femme, timbrées du sceau 
delà duchesse (écu de Laval brochant sur les armes de Roquelaure) et 
datées de Paris ; deux ou trois seulement sont datées de Casseneuil 
et signées de lui. Il en avait alTermé les revenus : 

De 1714 à 1719 (six ans) au sieur Jacob Balguerie. sieur des Pail- 
1ères, habitant de Galapian ; receveur, Daniel .Sageran, sieur des 
Baudous, bourgeois et négociant, habitant du château d'Escandaillac. 
paroisse de Sainl-Eutrope ; 



— 216 — 

De 1720 à 1726 (six ans) au même (receveur, Delcagnes) qui, cette 
fois résilia son bail avant terme, en 1725, pour cause de recettes 
insuffisantes ; 

De 1726 à 1734 (neuf ans) au sieur Jean Chaudruc, bourgeois de 
Ciairac ; receveur, Daniel Segeran des Baudous ; 

Enfin de 1735 à 1765 (trente ans) au sieurs Jean et Etienne Ville- 
neuve, frères, bourgeois et négociants de Casseneuil. Ceux-ci aussi 
durent abandonner leur bail avant terme, en 1757 ; nous y revien- 
drons. 



XXII. 



Charles-Louis de Lorraine, prince de Pons ( de 1738 à 1755). — Démêlés 
des habitants de Cancon avec l'évêque d'Agen. — La famine de 1751. 

Très-haut , très-puissant et très-illustre seigneur Monseigneur 
Charles-Louis de Lorraine, prince de Pons, de Mortagne, marquis de 
Mirambeau, Puyguilhem, comte de Marsan, baron de Saint-Barthélé- 
my , Cancon , Casseneuil , Pontgibaud, Montel-de-Gélat , souverain 
de Bédeille, chevalier des ordres du roi, maréchal de ses camps et 
armées ', né le 19 novembre 1696 , habitait le plus souvent à Paris, 
en son hôtel, rue de l'Université. 

Toutes les reconnaissances furent refaites à Cancon et à Casse- 
neuil de 1740 à 1743. En l'absence du seigneur, « Monsieur M« Jean 
Fabre, avocat en Parlement, conseiller du Roy. juge royal de Saint- 
Pastour et de la baronnie de Cancon, habitant dudit Saint-Pastour », 
les accepta « suivant sa procuration du 9 novembre 1739, signée 

' Armes : Coupé de quatre pièces en chef, soutenues de quatre en pointe, au 
1 de Hongrie au2,de Naples-Sicile au 3 de Jérusalem, au 4 d'Aragon, au 5 
et 1 de la pointe d'Anjou-Ancien, au 6 de Gueldres, au 7 de Juliers, au 8 de 
Bar, et sur le tout d'or, à la bande de gueules, chargée de trois alérions d'ar- 
gent qui est de Lorraine ; brisé, en chef, du lambel de gueules de la branche de 
GuisK et de la bordure de gueules chargée de huit besants d'or des branches 
d'Elbeuf et d'Armaqnac ; entouré des colliers des ordres du roi; timbré d'une 
couronne ducale. 

( Ce sont ces armes qui, par méprise, ont été brodées sur la bannière de 
la Fanfare de Cancon : relevées sur un cachet de cire apposé à la suite 
d'une cession du droit de prélation, elles ont été prises pour les armes de 
la ville ! ) 



- 217 - 

Meny el Delan, notaires h Paris », aidé de M« Jean Salbaing, procu- 
reur d'office de Cancon, 

Un des premiers actes du nouveau seigneur fut de faire détruire 
tout ce qui s'était conservé des anciennes fortifications et une partie 
des bâtiments accessoires du ctiàteau. On repara « convenablement» 
le reste ; néanmoins, pour plus de sûreté, lesarcliives de la seigneu- 
rie furent transportées au ctiâleau de Casseneuil ', où elles dormi- 
rent oubliées, en attendant la Kévolution qui ne manqua pas de les 
détruire. 

l/évèque d'Agen, Mgr Josepli-Gaspard-Gilbert de Chabannes, ayant 
projeté de fonder dans sa ville épiscopaie une maison de retraite 
pour les prêtres vieux, pauvres ou infirmes, obtint de Sa Majesté, au 
mois de janvier 1740, des lettres patentes qui l'autorisaient à faire 
ladite fondation et « à ces fins, d'employer les moyens permis par 
les Conciles et les ordonnances, par unions de Bénéfices, jusques ù 
concurrence de la somme de 5.000 livres par an.» Au surplus, il 
fut ajouté que pour « accélérer ce nouvel établissement, M. l'Evèque 
d'Agen pourrait unir h cette maison de retraite une portion des re- 
venus de la Cure de Cancon et de Périllac, son annexe, à concurren- 
ce de la somme de 2.000 livres *. » 

Celte dernière union ne pouvait porter aucun préjudice à M. Chal- 
vès, alors curé de Cancon, puisqu'elle ne devait avoir sou effet 



' « Pour faire porter les Archives à Casseneuil, — lisons-nciis dans les 
comptes du juge Fabrede Parrel ; — faire démonter le cabinet qui les ren- 
ferme ; le faire remonter à Casseneuil ; deux bouviers; ou dépenses pour 
ranger lesdits papiers dans ledit cabinet : 24 livres. « 

' Nous avons pris souvent mot à mot, les renseignements qui vont^sui- 
vre dans un MFJIOIRE jwur le si/tniir et les hahilants de la Ville el Paroisse de 
Cancon et do l'crUhac, son annexe, nppeltins comme d'abus de l'union d'une 
somme de2,000 livres quilles, à prendre sur les revenus de leur cure, pour les 
attribuer à certaine maison de retraite non édifiée. — Monsieur et Madame le 
Prince et la Princesse de Pons, en qualilé de Seigneur et Dame de la liaronnie 
dudil Cancon, et Af" Beaulicu de Liispeyre. prêtre, cure de la même paroisse in ■ 
tervcnants et adhérents à cet appel cl aux conclusions des syndics et habitants. 
— Contre il/. Joseph-Gaspard de Gilbert de Cliahanne, cvêquc d'Agen, intimé et 
M* y^nt. Bourricre, aussi prêtre et syndic du Clergé du même Diocèse, reçu 
partie intervenante pour prendre le fait el cause de M . son Evêque. Nous en 
devons la communication à l'obligeance de M. Henri de Groussou, 



— 218 — 

qu'après sa mort ; d'un antre côté ce titulaire avait pris jadis* des 
engagemeuts qui le liaient , aussi ne pût-il refuser un acte de consen- 
tement. 

« Cet acte passé, le sieur Charrière. promoteur, comparut le 23 
août mémo année 1740. devant le sieur Bourrière. vicaire général, 
lui présenta les lettres-patenles dont on vient de parler, exposa 
qu'elles permettaient n'unir a la future maison de retraite non pas 
une portion indéterminée des revenus de la cure de Cancon, comme 
ces lettres le portent en effet, mais, nommément une somme de 
2.000 livres franches et quittes, et requit qu'il plût au vicaire-général 
d'ordonner qu'il serait tout de suite procédé à l'union ; qu'en consé- 
quence il fut fait une enquête commodo aut incommodo et qu'il 
fut permis d'assigner des témoins pour être on'is, et tant les curés 
que les syndics de Cancon et Perillac. pour répondre à ses conclu- 
sions. » Ce qui lui fut accordé. 

Les témoins furent pris à Casseneuil ; leur déposition fut reçue le 
30 août. « On lit tenir à ces manants cabales non pas un langage pro- 
pre à gens de leur étnt. mais un discours de canoniste, ou plutôt on 
les fit parler non en témoins mais en juges, car au lieu de les faire 
déposer des simples faits de leur connaissance, on leur fit décider 
qu'il ne s'agissait pas d'éteindre le titre de la cure, ni de diminuer 
aucunement le service divin ; que le service qui devait se faire à 
Cancon était le service ordinaire qui se faisait dans les autres parois- 
ses ; que le démembrement d'une partie de ses revenus ne porterait 
aucun préjudice aux paroissiens attendu qu'il y aurait toujours un 
curé titulaire, un vicaire et un chapelain ; que le bénéfice produisait 
chaque année 4.000 livres selon les uns, 3.500 selon d'autres, sauf 
à déduire les cas fortuits. 150 livres pour un vicaire et 500 livres de 
décime ; en fortc qu'il resterait toujours 14 ou 1500 livres au 
curé. » 

Le curé de Cancon et le syndic comparurent le 7 septembre au 
palais épiscopal, devant le sieur Bourrière. Le sieur Benaud, syndic 
de Cancon, forma opposition à l'union proposée et en demanda acte; 
puis ayant été assigné devant l'Official, il fit signifier au Promoteur 
une Requête, que, pour éviter la diffusion, nous avons pris la liberté 
de diviser en cinq points, et dans laquelle il fit voir : 



' .Ne serait-ce pas lors de sa nomination à la cure de Cancon ? 



- 219 - 

1» Qu'il n'y avait aucune cause ni raison valable pour procéder à 
une telle union ; 

2» Qu'il n'était point permis de démembrer les revenus des cures 
ni de les unir à d'autres bénéfices ' ; 

3° Que les paroissiens de Caucon avaient un notable intérêt à s'y 
opposer et leur seigneur encore plus : « Les revenus d'une cure sont 
le patrimoine des pauvres ; le curé n'y doit prendre que son néces- 
saire, il est obligé de distribuer le surplus aux indigents de sa pa- 
roisse, en sorte qu'il n'en est que l'économe et le dispensateur, sui- 
vant les Canons, les Pères de rE;liseet les autres Auteiirs,entre autres 
ceux rapportés par Tlwmass. Disclpl. Eccl. tom. III. part. 4. 
liv. 4. En effet, l-s pauvres de Caucon ont toujours trouvé de gran- 
des ressources chez leurs curés; sans eux ils seraient mille fois 
morts de faim et dans bien des occasions, une bonne partie 
des autres habitants, qui, sans être mandiauts, ne sont pas riches, 
n'ensemenseraient pas ses champs si le curé ne fournissait les se- 
mences ; le fait a été « coarté » (constaté). 

« Les deux paroisses unies sont d'une très grande étendue ; elles 
contiennent environ deux mille habitants (aujourd'hui il y en a 
1200 environ ) dont plus du quart ne seaurait vivre sans les 
aumônes du cure, et si les autres peuvent s'en passer pour le mo- 
ment, il n'en est aucun qui ne puisse eu a\oir besoin dans la suite, 
dans un lieu où le commerce et les arts étant, pour ainsi dire, incon- 
nus, tel qui se trouve aujourd'hui dans quelque aisance laisse un 
nombre d'enfants qui ne peuvent vivre sur la petite portion de l'hé- 
ritage paternel. 

« Suivant tous les Auteurs et l'usage, le curé décimateur est obli- 
gé d'entretenir les églises et les presbytères, d'en faire les répara 
lions, de fournir les ornements, le luminaire, linge, croix, calices et 
autres choses nécessaires au service ; une partie des fruits qu'il per- 
çoit y étant destinée, surtout lorsque la fabrique est pauvre, comme 
l'est celle de Caucon qui n'a rien. Si, par l'union on enlève les reve- 
nus destinés à tout cela, la charge en retombera sur tous les parois- 
siens ; par conséquent, voila un autre intérêt qu'ils ont de s'opposer 
à cet enlèvement. 



' Le développement de ces deux points est curieux et intéressant, mais 
nous n'avons pas à le retenir ici. 



— 220 — 

« Cancon est une ville murée, où suivant les lois ecclésiastiques il 
doit y avoir un gradué ; c'est-à-dire un pasteur éclairé, qui doit être 
d'autant plus capable, que, comme on vient de le dire, il y a deux 
grandes paroisses à conduire. Il y a toujours eu deux vicaires avec 
lui, et ce nombre ne suffit même pas ; si l'union était prononcée, si 
les revenus de la cure étaieut enlevés, non-seulement le curé ne sau- 
rait avoir deux vicaires, mais encore les paroissiens ne pourraient 
pas même espérer des curés habiles ; ils ne pourraient plus avoir 
que des prêtres peu instruits, faibles mercenaires qui ne sauraient 
garantir le troupeau des dangers, et que la pauvreté pourrait même 
engager à chercher des ressources onéreuses à la paroisse, soit par 
un casuel exorbitant ( qu'un curé au-dessus de la nécessité ne prend 
pas), soit par d'autres voies moins canoniques. » 

Si les habitants ont intérêt à s'opposer à l'union, à plu? forte rai- 
son le seigneur, quand on ne le considérerait que comme princi- 
pal paroissien et non comme répute patron. « Il a le plus sensible 
intérêt de conserver les revenus du bénéfice, puisqu'il supporterait 
la plus grande portion des réparations et autres charges qui retom- 
beraient sur la paroisse ; que le soin des pauvres le surchargerait 
encore ; que sa terre même pourrait se dépeupler si les habitants n'y 
trouvaient plus les secours ordinaires; que par conséquent, ses 
droits seigneuriaux en souffriraient. » 

4» Que la cure de Cancon ne donnait pas, il s'en fallait bien, les 
revenus qu'on croyait; que le bénéfice ne s'atTermait que 2 500 li- 
vres, déduction faite des cas fortuits, et que si l'iuiion avait lieu, 
en suivant même le système des parties adverses, il ne resterait pas 
uneoboleau cure de Cancon; t car sur les 3. 500 livres à laquelle deux 
des témoins ont porté la valeur des revenus, il faudrait au moins 
déduire les cas fortuits que l'on ne peut fixer à moins du quart ; ain- 
si le quart de 3.500 livres qui est 875 étant déduit .sur le total, il le 
réduit à 2.625 livres sur lesquelles déduisant 500 livres de décimes, 
300 livres pour deux vicaires amovibles, autant pour la portion con- 
grue, et 60 liv. pour le Prédicateur, il ne resterait que 1465 livres ; 
sans compter même les réparations, l'entretien des églises, les au- 
mônes et les autres charges extraordinaires. . . 

« On a parle d'une chapelle dont le curé perçoit les revenus. 
— En premier lieu, cette chapelle fondée par les prédécesseurs de 
Madame la princesse de Pons, ne fait pas partie des revenus de la 
cure, ni n'est sujette à l'union : par un acte du (en blanc) 1523, le 



- 221 - 

seigneur de Cancoii fonda quatre chapelains auxquels il délaissa en 
jouissance les revenus de certains fonds, avec clause que lui ou ses 
successeurs pourraient retirer ces fonds, toutes fois et quantes. en 
délaissant aux chapelains 100 livres de rente; et il voulut, à la vérité, 
que le curé deCancon put prendre une cinquième partie des revenus, 
en faisant en personne le service divin comme un des autres chape- 
lains, mais il ajouta que si ledit curé refusait de résider et de faire le 
service divin dans la chapelle, comme un des autres chapelains, il 
ne pourrait rien prétendre dans les dits revenus ; en sorte que l'on 
voit que si le curé ne veut pas faire le service, il ne peut rien pré- 
tendre dans ces revenus, que par conséquent il n'y a rien d'acquis à 
la cure. — En second lieu, feu M. le duc de Roquelaure, quelque 
temps avant sa mort exerça la faculté que le seigneur de Cancon se 
réserva par le titre de fondation de retirer et réunir à son domaine 
les fonds qu'il avait laissés par une espèce d'engagement, jusques à 
ce qu'il eut délaissé aux chapelains pour lOi^' livres de renie, et sur 
cela, il y a actuellement une instance au sénéchal d'Agen ; en sorte 
qu'à l'avenir le curé et les quatre autres chapelains ne pourront 
prendre que les 100 livres chaque année, c'est-à-dire 20 livres pour 
chacun. > 

5» Enfin qu'il n'y avait dans le diocèse aucun ecclésiastique qui 
fut dans la nécessité de chercher une retraite, moins encore dans 
l'idée de l'accepter ; qu'il n'y en avait pas eu d'exemple et que ce 
que l'on avait exposé à cet égard n'était qu'un prétexte imaginaire. 
Le titre clérical, qui est de 150 livres, doit suffire pour faire subsis- 
ter un prêtre parvenu à un âiie avancé, même sans avoir été pourvu 
de bénéfice : " 150 livres de rente, dans une campagne, peuvent 
bien faire vivre un homme; on l'a jugé ainsi en fixant le titre cléri- 
cal à cette somme ; beaucoup d'honnêtes familles n'en ont pas au 
tant pour chacune des personnes qui les composent, etc.» 

« Des raisons aussi solides, dit le mémoire, méritaient sans doute 
que rofficial y fit quelque attention ; cependant, par son appointe- 
ment du 22 décembre 1740, il débouta le syndic de son opposition, 
et tout de suite, le vicaire-général rendit une ordonnance en date 
du 5 janvier 1741, au bas d'un réquisitoire du Promoteur ; par cette 
ordonnance, il unit à la future maison de retraite 2000 livres fran- 
ches et quittes, à prendre chaque année, sur les revenus de la cure 
de Cancon et de Périllac, son ainiexe, pour en jouir après le décès 
du sieur Ghalvès, alors curé et non plus tôt. 



- 222 - 

« L'union ainsi prononcée, M. i'Evêque d'Asjen obtint le 18 juin 
suivant des secondes lettres patenles de sa Majesté ; un arrêt les 
enregistra sans appel des parties et homologua l'union.» A cette nou- 
velle les habitants de Cancon se soulevèrent et tinrent, diton, des 
propos malséants contre leur évèque ; il paraît même que par deux 
fois, M. le curé Chalvès, menacé de mort ou tout au moins de mau- 
vais traitements, dut prendre la fuite ; le prêtre qui fut nommé à sa 
place, M. Jean-Louis Dubernat, docteur en théologie, favorable h 
l'union, fut obligé d'en faire autant au bout de quelques mois pour 
les mêmes raisons'. On ne reconnaissait plus ce peuple de Cancon 
bien pauvre sans doute, mais si doux, si résigné et si facile à mener 
d'habitude : c'est que ses intérêts étaient en jeu cette fois plus que 
jamais et que l'exaspération où conduit la misère était à son comble. 

Cependant « le sieur Benaud, syndic, avait assemblé sa commu- 
nauté, et après avoir pris avis du Conseil, il fit appel comme d'abus, 
tant de l'appointement de l'Official que du décret d'union et de tou- 
te la procédure ; et sur cet appel il fit assigner en la Cour, M. I'Evê- 
que d'Agen. » 

Le syndic du clergé, prenant fait et cause pour l'évèque, donna 
une requête où il affirmait qu'en semblable matière les évêques 
étaient maîtres absolus, qu'ils pouvaient agir en dehors des parois- 
siens, que d'ailleurs les lettres patentes autorisaient celte union et ne 
permettaient pas de l'attaquer. 

A ce moment, « le Seigneur de Cancon, sa dame et le sieur Beau- 
lieu de Laspeyres, curé actuel de la paroisse, qui avait tout d'abord 
accepté l'union -, adhérèrent à l'appel comme d'abus et aux conclu- 
sions des habitants ; et alors, tous ensemble, ils formèrent opposi- 
tion envers les arrêts qui avaient enregistré les lettres patentes : 
ils s'opposèrent aussi h tout autre enregistrement. » 

La cause fût plaidée de part et d'autre pendant plusieurs audien- 
ces et les exposants eurent la satisfaction, dit le mémoire, de voir le 
public, surtout le barreau, manifester en leur faveur. Quel fut le 
prononcé du jugement? JSous l'ignorons; néanmoins, il nous est 
permis de croire que l'évèque fut débouté de ses prétentions, car 



' Le 12 septembre 17'r> (.Arch. de lEvècbé, H. 101-120). 
- Actes de la l'aniille Benaud. 



— 223 — 

son projet de maison de retraite ne fut pas mis à exécution'. Tou- 
jours esl-il qu'à la veille de la Révolution la cure de Cancon avait 
encore la réputation d'être une des plus riches du diocèse. 

Durant ces démêlés et pendant les années qui suivirent, le dénue- 
ment des habitants de Cancon. dont le syndic Beiiaud nous a fait un 
si sombre tableau, ne fit que s'accroitre ; du reste, les impôts aug- 
mentaient toujours et les récoltes étaient souvent nulles. Nous n'en 
voudrions pour preuve, ù défaut de toute autre, que les plaintes na- 
vrantes insérées dans les nombreuses suppliques ou demandes d'al- 
légement de charges de cette époque qui nous sont passées sous les 
yeux=. C'est surtout ù partir de 174S que la misère devint extrême : 

AUJOURD'HUY, premier jour du mois de novembre mil sept cens cin- 
quante, dans la ville de Cancon et où les actes de jurade ont accoutumé 
de se tenir et au son de la cloche, aux formes ordinaires, se sont capi- 
tulairement assemblés pardevant M« Antoine Bertrand, procureur d'office, 
écrivant le secrétaire ordinaire de la communauté, S' Jacques Benaud, 
premier consul, Jean Joube, Jacques Courborrieu, Jean Pimouguet, autres 
consuls, S' Pierre Auzeral, S' Jean Lassort, Raymond Benaud sieur de 
Fontanelle, S' Raymond Dellerm, Jean Auzerai sieur de Monplaisir, 
S' Bernard Floissac, Antoine Magné, Pierre Lafaurie, Laurent Mensat, 
Gabriel Maynot, S^ Jean Benaud, Pierre Bouyne, Jean Bouyne, les tous 
jurats et principaux habitants de ladite jurisdiction et faisant la majeure 
partie d'icelle, lesquels ont dit que la grande disette de grains qu'il y a eu 
par rapport aux blés, fait qu'il se trouve une grande quantité de particu- 
liers qui n'ont point de semence pour ensemencer leurs biens, la semence 
de plusieurs desdits particuliers ayant été enlevée par les collecteurs des 
années 1748. 1749 et 1750, ce qui porte un grand préjudice, attendu qu'il 
sera impossible que ces particuliers puissent payer la taille ni autres 
impositions s'il n'y est mis un prompt remède. La présente assemblée, 
savante du triste état desdits particuliers et après avoir mûrement réflé- 
chi et d'une commune voix, a délibéré qu'elle donne pouvoir auxdits sieurs 
consuls de se pourvoir devant Monseigneur le marquis de Tourny, Inten- 
dant en Guienne, pour supplier sa grandeur de vouloir ordonner qu'il sera 
fourni de semences aux dits particuliers sur l'état que les dits sieurs con- 
suls lui fournirent, sans quoi les collecteurs de chaque paroisse, quelles 
précautions qu'ils prennent, ne pourront être payés du montant des im- 
positions des dits particuliers. De quoi et de tout ci-dessus avons dressé 
le présent acte, etc. 



' Viiir il ce sujet la Revue de i.'Aoenais, n" do juillnt-aoûl 1890, \>. '.'"15 : 
Arilii/uité.i d'.if/rii, pai- J. Labrunie. 

- Nos annales, dit M. 0. Rouyssy dans sa Notice sur Caslillontirs, p. 102. 
sont remplies, durant les dernières années du règne de Louis XV, par le 
récit dos désordres dus à la cherté du blé et à la misère qui en résultait. 



— 224 - 

Les semences furent fournies par l'administration, mais pas en qiian- 
titilé suffisante. Pour comljle de mallieur « il survint une grêle dans 
le mois de may du dit an 1751 accompagnée d'une grande inondation 
d'eau fsicj qui gâta une grande partie des récoltes et même amena 
les labeurs des terres et vignes et causa un grand dommage. » Une 
autre grêle, qui tomba le 20 juin, compléta le désastre : la moisson fut 
des plus médiocres', et les vendangesréussirent encore moins que la 
moisson. Une nouvelle épidémie de fièvre éclatait en môme temps. 

l\ était bien difficile, pour ne pas dire impossible, de soulager tant 
de maux; néanmoins, dans ce but et sous les instigations de 
M. Beaulieu de Laspeyres. mesdames Marie Dellerm, veuve Lascrozes, 
Madeleine Benaud. Catherine Plaigniard. Marthe Dellerm, veuve 
Larligue, Rose Amblard, épouse Benaud, Marthe et Marie Auzeral, 
Marie Taurel, épouse Cazard, Marie Pouyade, Françoise Costa, épouse 
Geneste et Isabeau Pauquet s'organisèrent en société de bienfaisance, 
ce [que nous appelons Dames de Charité. Distribuant des se- 
cours autour d'elles et fondant un hospice où furent recueillis les 
vieillards et les infirmes les plus besoigneux, elles eurent le grand 
mérite, sinon de subvenir à tous les besoins, du moins d'empêcher 
les morts par inanition. 

Les^années 1752 et 1753 ne furent guère meilleures que les pré- 
cédentes. La situation fut des plus tendues à Cancon et dans quel- 
ques juridictions voisines. 

Divers actes desjurades de Cancon et de Casseneuil à partir de 
1754, arrêtent, par ordre de Sa Majesté, la nomination de syndics 
des corvées royales, le recensement et la convocation des corvéables, 
des bestiaux, des chai'S, etc., pour travailler à la construction d'une 
roule qui, allant à travers bois de Caslillonnès à Villeneuve, 
devait faire suile'ii une autre qui venait de Paris pour aboutir 
à Barèges, sur la frontière d'Espagne. Cela nécessita pendant de 
nombreuses années de grands transports de pierres et de terre. Un 



'Le, 15 août 1751, les consuls de Casseneuil exposèrent à la jurade de 
cetlo ville «qu'attendu la grande disette qu'il y a dans la juridiction, de 
grains de toute espèce et le murmure du peuple à cause de l'avenir, il était 
bon et à propos de retenir les grains et farine qui se trouvent actuellement 
dans la présente ville, tout comme ceux qui peuvent aussi se trouver des 
dîmes des paroisses de la jurisdiction, le tout sous le bon plaisir de Mon- 
seigneur rinlendant, pour la subsistance et l'entretien des habitants, » 
( Arch. de Casseneuil, Actes de jurade). 



- 225 - 

état daté de 1768 accuse pour toute la juridiction 132 corvéables, 
36 paires de bœufs, 109 paires de vaches pouvant être attelées, enfin 
17 syndics , les sieurs Mensat, Sarrazy, Villard, Floissac, Royre 
Boule. André Roches, Destang, Flayat. Gary, Gouzier, Dellerra, 
Teuly, Boulou, autre Dellerm, Maisonneuve et Moulignié. 

Charles-Louis de [jorraiue mourut eu 1755; il avait eu de feue 
Elisabeth de Roquelaure, sa femme: 

1» Gaston-Jean-Baptiste-Charles, dit Camille-Louis de 
Lorraine, comte, puis prince de Marsan, né le 7 février 1721; 
2° Louis-Joseph, dit le chevalier de Lorraine, jié le 3 juil- 
let 1724; 

3* Leopoldine-Elisabeth-Charlotte, demoiselle de Pons, née 
le 2 octobre 1716, épouse de Mgr Joachim-Jacques-Charles- 
Joseph - Dominique- Lopez de Zuniga-Castro-Guzman-Soto- 
mayor et Mendoza, duc de Béjun, comte de Belcazar, che- 
valier de la Toison d'Or et de l'ordre royal de Saint-Janvier; 
4'^ Louise-Henriette-Gabrielle, demoiselle de Marsan, née 
le 3 octobre 1718; 

5° Françoise-Marguerite-Louise-Elisabeth, demoiselle de 
Mirambeau, née le 1«^ janvier 1723. 
Ses héritiers à Cancon et à Casseneuil furent, par indivis, Camille- 
Louis, Léopoldine-Charlotte et Françoise-Marguerite ; mais nous 
n'avons à nous occuper que du premier auquel les co-parlageants 
déléguèrent tout d'abord leurs pouvoirs. 

XXIII. 

Louis-Camille de Lorraine, sire de Pons, Léopoldine et Françoise de 
Lorraine, co-seigneurs de Cancon de 1755 à 1764. 

Très-haut, très-puissant et trés-illustre prince Monseigneur Louis- 
Camille, prince de Lorraine, sire de Pons, prince de Mortagne, 
marquis de Mirambeau, souverain de Bédeille, seigneur baron de 
Cancon et de Casseneuil, etc., chevalier des Ordres du roi, lieute- 
nant-général de ses armées, demeurait à Paris en l'hôtel de Bouil- 
lon. Pour lui, pour ses sœurs et pour son beau-frére il fit « les foy 
et hommage ' » qu'il devait et était tenu de faire au roi de France 
« pour raison de la terre et baronnie de Cancon, delà terre et sei- 
gneurie de Casseneuil, leurs circonstances et dépendances... aux- 



Ârchivet nationales, P. ti56, cote 1. 



- 226 — 

quels foy et hommage ledit sieur Camille-Louis, prince de Lorraine, 
aétéreceu, sauf en autres choses notre droict el l'antruyentoutes ; » 
le reste comme dans tous les actes semblables. 

Nous avons dit que le duc de Roquelaure avait affermé les terres 
de Cancon et de Casseneuil, pour trente ans. h partir de la Saint-Jean 
1735, aux sieurs Jean et Etienne Villeneuve. A la mort du prince de 
Pons, ceux-ci étaient très en retard pour leurs annuités. Le 25 juin 
1757 le nouveau seigneur exigea un règlement de compte et le paie- 
ment immédiat de l'arriéré. Jean Villeneuve, héritier de son frère 
défunt, eut beau invoquer.lesdifficultésqu'il éprouvait à faire rentrer 
la rente par ces mauvaises années, Camille-Louis fut inflexible: il lui 
demanda la résiliation du bail et commença immédiatement des 
poursuites contre lui, après avoir « constitué pour son procureur et 
domicile au sénéchal d'Agen, M« Jean-Bernard Dayrie, procureur 
es cours dudit Agen, y habitanl, rue du Temple. » En même temps 
il obtenait des leltres-pateules autorisant la confection d"un nouveau 
terrier et nommait régisseur de ses terres le sieur Guillaume Sal- 
baing. La Cour fit droit à ses demandes, rompit le bail, condamna 
le fermier à s'acquitter dans un bref délai et à faire rentrer lui même 
les arrérages de rente et autres qui étaient encore dus depuis le 24 
juin 1735 jusqu'au 24 juin 1757, mais non sans lui avoir fait verser 
au préalable une caution suffisante. Fort de sa condamnation, Jean 
Villeneuve commença aussitôt contre les tenanciers en retard une 
série d'âpres poursuites. Pour se faire payer, encore en 1762, il fai- 
sait « des frais immenses, il mettait des huissiers aux trousses » de 
tous ses malheureux débiteurs qu'il faisait saisir avec la dernière ri- 
gueur et expulser de leur demeure par des procédés inhumains*. 

A ce moment, profitant des malheurs du temps, de la difficulté des 
communications et des troubles occasionnés par les luttes entre 
Louis XV el les Parlements, des bandes de contrebandiers, faux-sau- 
niers, déserteurs et autres malandrins pillaient les campagnes, ran- 
çonnaient les gens du fisc, les voyageurs, les riches habitants; ils 
marchaient sous les ordres de chefs dont Mandrin, arrête et suppli- 
cié en mai 1755, a été le plus audacieux et le plus célèbre. Le 
15 août 1761. la communauté de Cancon assemblée h l'issue des vê- 
pres, aux formes ordinaires, devant les sieurs Jean Auzeral à Peyre- 
bère, Jean Mayzonie, Pierre Bouton et Jean Brnnet, consuls, nomma 
capitaine, Jt-an Deilerm, sieur du Bousquet, ancien volontaire au ré- 

' Lettre de M. Bousquet-Dellerir., en notre possession. 



- 227 - 

giinent de Royal-Artillerie; lieutenant, Joseph Fabre sieur de Rigal ; 
premier sergent, George Joube, ancien cavalier au régiment de Mau- 
giron ; second sergent, Charles Bonnet, ancien grenadier royal ; ca- 
poraux, Jean Villard, ancien soldai au régiment de Marine, Pierre 
Robert, maitre cordonnier, ancien milicien au bataillon de Villeneuve; 
François Costa, ancien milicien audit bataillon et Coulaud, gendre 
de Bagoury, aussi ancien milicien, pour commander une compagnie 
de quarante hommes qu'elle créa, séance tenante, à l'effet de veiller 
la nuit à la sûreté des routes, conformément à l'ordonnance de Mgr 
le maréchal duc de Richelieu, gouverneur de la Guienne, en date du 
1" juillet de ladite année. 

Cependant, par les soins du régisseur Guillaume Salbaing, des 
réparations « urgentes » avaient été faites à la halle, aux moulins, ù 
une tour et au corps-de-logis du château qu'on préparait ainsi pour 
une vente prochaine. En effet, le 28 jinllet 1764, la cession « l'de la 
terre, seigneurie et baronnie de Cancon, consistant en la ville de ce 
nom, en un château avec ses édifices, cour, basse-cour, écurie, pi- 
geonnier, granges et autres bâtiments, en jardin, en haute, moyenne 
et basse justice, greffes, foires, marchés, halle, boucheries, fief et 
arrière-fiefs, vassaux et arrière-vassaux, cens, rentes, redevances, 
péages, moulins, domaines, terres, près, vignes, bois taillis et forêts 
et autres biens et héritages, droits féodaux et seigneuriaux, utiles et 
honorifiques, y attachés ; 2° de la terre, seigneurie et baronnie de 
Casseneuil aussi située en A.genais consistant en la ville de ce nom, 
en un château avec les bâtiments, cour, basse-cour, écuries et autres 
édifices en dépendant, en un jardin, en haute, moyenne et basse jus- 
tice, greffe, foires, marchés, fief et arrière-fief, vassaux et arrière- 
vassaux, maisons, métairies, terres, près, bois taillis et forêts et au- 
tres biens et héritages, droits féodaux et seigneuriaux et autres droits 
utiles et honorifiques, y annexés et généralement tout ce que le ven- 
deur possède dans l'Agenais, fut consentie moyennant 421.000 livres 
par très-haut, très-puissant, etc.. en faveur de Jean-Joseph de La- 
borde, écuyer, seigneur de la Ferté-Vidame, du vidame de Chartres, 
de Removille. du Châtelet, de Sainte Escobille et autres lieux. Con- 
seiller-secrétaire du Roy, Maison et Couronne de France et de ses 
Finances, devant Bioche et Duclos, notaires à Paris'. » 



Archives du Bureau de l'enregistrement de Cancon, llcyislre.s du centume 
denier,! septembre 1764. 



- 82« — 



XXIV. 



Jean- Joseph de Laborde (de 1764 à 1783). — Derniers coups portés 
aux libertés communales de Cancon. 



Messire Jean-Joseph de Laborde habitait à Paris en son hôtel de la 
paroisse et de la rue Saint-Euslache. C'était un fermier-général sorti 
de charge avec une très grosse fortune qu'il cherchait à augmenter 
encore en trafiquant des seigneuries. Ainsi le 19 décembre 
d766. il rendit hommage au roi, non seulement pour les baronnies 
de Cancon et de Casseneuil, mais encore pour les seigneuries de 
Sainte Escobille, de Boutervilliers et de Mérobert, dans le baillage 
d'Etampes, qu"il avait achetées presque en même temps, et pour 
vingt-sept autres fiefs situes en Orléanais et dans l'Ilede France, 
notamment Bouviers, Villiers, Morigny, Crosnes, les Châtelets, Cha- 
taincourt, Menou, etc , qu'il venait d'acquérir du comte de Maille- 
bois et d'autres'. 

Quelque mois avant cet hommage, il avait baillé, par contrat de 
ferme du 11 juin 1766, retenu par Guillaume Salbaing, notaire royal 
à Cancon, consenti par G. Périer, avocat au Parlement de Paris, son 
fondé de procuration générale et spéciale, « à titre de ferme et prix 
d'argent, pour neuf années entières et consécutives, aux sieurs Jean 
Villeneuve et Jean Peyrebrune, bourgeois et négociants de Casse- 
neuil, y habitant », tous les revenus quelconques des baronnies de 
Cancon et de Casseneuil, et leur avait abandonné de plus les arréra- 
ges des rentes qui lui étaient dus encore des années 1764 et 17S5'. 



' Archives nationales, P. 856, cote 42. 

î Cette fois-ci l'entreprise fut bonne pour les fermiers, sans doute, car 
vingt-deux ans après, en 1787, le fils du sieur Peyrebrune possédait une 
charge de « Conseiller-secrétaire du Roy, Maison, Couronne de France et 
de ses Finances » I tout comme M. de Laborde ) qu'il avait acquise à chers 
deniers ; il habitait à Paris, un hôtel qui lui appartenait et se faisait appe- 
ler messire de Peyrebrune, écuyer. 

Le sieur Villeneuve était à la même époque négociant à Agen et son fils 
était président de la Cour de cette ville. 

Durant l'hiver de 1766, le thermomètre descendit à Cancon à 17 degrés 
Réaumur. 



— 229 — 

Enfin il nomma M* Henri Salbain?, juge, M' Guillaume Salbaing. 
procureur d"office, et M'' Jacques Besse, procureur postulant, eu la 
cour ordinaire de Cancon et ne s'occupa plus, ou à peu près, de cet- 
te seigneurie jusqu'au jour où le moment de la revendre serait venu. 

Dans ces circonstances et à l'exemple de bien plus puissants que 
lui. le nouveau juge en prit à sou aise à l'égard des consuls. En 
effet, ses prédécesseurs, en empiétant sur les droits et les prérogati- 
ves de ceux-ci, en avaient amoindri consideraMemeul le prestige ; 
lui voulut les annihiler tout-à-fait, lors de rapplication de la nouvel- 
le loi municipale éditée par le roi (décembre 1767 ). C'est du moins 
ce qui ressort de la requête suivante que M. Guillaume Auricoste. 
premier consul, ou mieux premier t'citevin, ainsi qu'on disait alors, 
adressa, avec pièces à l'appui, d'abord à M. de I. aborde, et puis, ce- 
lui-ci n'ayant pas donné signe de vie, au Procureur général du Par- 
lement de Guiennc : 

A MONSEIGNEUR (sic) HE DUnON, PHOCUREOlî GÉVÉRAL 
DU PARLEMENT DE GUIE.NNE. 

Monseigneur, 

Le premier échevin de la commiiiiaiité de Cancun, en Ageiiais, a l'honneur 
de représenter à votre Grandeur que désirant se conformer de point en 
point à l'édit du Roy du mois de décembre mil sept cens soixante et sept 
concernant l'administration des villes et bourgs du royaume, il ne peut 
parvenir à son but à cause des raisons suivantes : Il y a quelque temps que 
cette communauté était gouvernée par des consuls qui exerçaient la police 
et avaient droit de chaperon ; mais, depuis plusieurs années, messieurs 
les officiers de justice se sont attribués tous les honorifiques (.sic) par la 
négligence desdits consuls, de sorte que les échevins sont encore moins 
regardés que des valets de ville; (quel désordre qu'il se passe!) ils ne 
sont jamais informés de rien ; souvent pour des bagatelles, les particuliers 
sont obligés de faire des enquêtes et des informations qui les ruinent en- 
tièrement, au lieu que, si les échevins avaient le di-oit de décider, ils se 
serviraient de voies beaucoup plus courtes et soulageraient infiniment le 
public ; s'il y a des processions, des assemblées, le juge, le lieutenant et le 
procureur d'office occupent les premières places, et les échevins ne vien- 
nent qu'après tous les membres de la justice ; ce sont en un mot les juges 
et les officiers qui décident de tout, même dans nos assemblées, sans rien 



- 230 - 

communiquer aux échcvins quoique présents : il y a cependant quelque 
apparence que notre bon roi a cru nous donner quelque pouvoir en nous 
honorant de cette charge. Voici encore une autre circonstance qui vous 
fera connaître notre peu de jurisdiction : Nous venons de nommer un se- 
cond échevin pour remplacer celui qui vient de finir d'exercer, le juge dé- 
chira les billets du scrutin sans nous les communiquer et il dit qu'un tel 
avait la plus forte voix ( sic) ; il devait au moins les mettre sur la table 
pour le laire voir à l'assemblée ; il l'a encore obligé de prêter serment de- 
vant lui : il est cependant dit dans les articles 18 et 19 de l'édit du Roy 
qu'après la première nomination les échevins prêteront serment devant le 
maire ou celui qui en exercera les fonctions ; il est encore dit dans les 
mêmes articles que quand il y aura des échevins, ils exerceront les fonctions 
de maire : il est donc évident que dès qu'il n'y a pas ici de maire, c'est de- 
vant le premier échevin que celui qui vient d'être nommé devait prêter 
serment et non pas devant le juge ; je lui ai fait \oir lesdits articles pour 
s'y conformer, il n'en a été ni plus ni moins. Pour dire tout en peu de 
mots : Quand nous verrions commettre les crimes les plus énormes ; quand 
on fairait des meurtres en notre présence ; quand nous verrions les injus- 
tices les plus criantes, soit pour la vente des denrées, soit pour les poids 
et mesures; quand on prolanerait les dimanches et les fêtes — et ceci me 
fait trembler à cause des scandales multipliés qui se commettent ces jours- 
là dans notre petite ville ; — quand ou profanerait, dis-je, ces jours-là, 
passant le temps des offices dans les cabarets et autres endroits de débau- 
che ; quand on nous fairait les injures les plus atroces, nous n'avons pas 
le seul mot à dire. N'est-il pas fâcheux pour le public d'être ainsi gouver- 
né, et pour des échevins qui ont l'honneur de représenter la personne du 
Roy, d'être si peu accrédités? 11 faut encore remarquer que c'est ici sur la 
grand'route, et qu'il y a des marchés tous les lundis et des foires plusieurs 
fois l'année, et que par conséquent il faut y maintenir le bon ordre. Depuis 
un an passé que je suis échevin, voyant tant de désordre et tant de désa- 
gréments, j'ai écrit plusieurs fois à M. de Laborde, notre seigneur, à Paris 
pour y remédier, sans avoir eu aucune réponse. Ne s'étant pas conformé 
à l'article six de l'édit du Roy, j'ai l'honneur de m'adresser à votre Gran- 
deur, Monseigneur, pour que ce considéré il vous plaise, de vos grâces, 
nous accorder, et à nos successeurs, le droit de chaperon et d'exercer la 
police dans ladite ville et communauté de Cancon, ordonner que nous occu- 
perons les premières places dans les processions et assemblées après le 
juge, que dans nos assemblées le juge ne décidera rien sans nous l'avoir 
communiqué et sans notre consentement, et que l'échevin, qui vient d'être 
nommé, prêtera serment devant le premier échevin, sans quoi je vous sup- 
plie de me permettre de procéder à une autre nomination pour le rempla- 
cer. En nous honorant de ces prérogatives, que nous n'avons perdues que 
depuis peu, le public sera satisfait, le bon ordre régnera, la gloire du Sei- 
gneur et le salut du peuple s'y trouveront, puisque nous fairons cesser 



— 231 — 

tout scandale et mauvais exemple; notre état ne se trouvera plus si avili et 
si méprisable, et nous ne cesserons, Monseigneur, de luire des vœux au 
Ciel pour la prospérité et conservation de votre Grandeur. 

De Cancon, ce 22 octobre 1769. 

Le mémoire se trompait d'adresse, il fut refusé. Mieux renseigné, 
M. Auricoste le transmit celte fois à Monsieur de Berlin, mi- 
nistre de la province, qui ne tarda pas à y faire la réponse qu'obte- 
naient alors la plupart des requêtes de ce genre : » Sa Majesté ne ju- 
geait pas î^i propos d'accorder l'exercice de la police et le port du 
chaperon ii messieurs les échevins, mais il entendait qu'à l'avenir, 
dans l'éieclion des officiers municipaux, l'ouverture des billets de 
vote se lit en leur présence et que ceux-ci fussent maîtres de les 
vérifier. » Ainsi, des anciennes libertés communales de Cancon il ne 
restait plus à ses officiers municipaux que le droit de surveiller 
l'élection de leurs successeurs; lesquels sncccesseurs ne pou- 
vaient être pris, ô ironie, que sur une liste de notables approuvée 
par le seigneur et le roi, et n'étaient nommés qu'après avoir été 
agréés par l'autorité supérieure ! Du reste, des faits plus ou moins 
semblables s'étaient passés dans toutes les communautés de France 
depuis l'établissement du pouvoir royal absolu. Les droits, les liber- 
tés et les immunités que le peuple avait pu conrjuérir au moyen-àge 
au prix des plus grands sacrifices, souvent même par l'effusion de 
son sang, avaient disparu peu à peu. tandis que le clergé et la nobles- 
se conservaient presque tous les leurs : une révolution devenait de 
plus en plus inévitable ; la misère du temps allait la précipiter. 

Au commencement de l'année 1769. d'importantes réparations 
avaient été faites au clocher; on devait y placer une nouvelle cloche. 
Les échevins écrivirent à M. de Laborde et lui proposèrent d'en être 
le parrain ; il daigna leur répondre de Paris le 21 janvier : 

Messikurs, 

J'ay reçu la lettre dont vous m'avez honoré le 5 de ce mois au sujet du 
baptême d'une cloche de Cancon. .le suis bien sensible à l'attention de la 
communauté de Cancon. J'écris à M. le Curé mes intentions ailn que rien 
n'arrête cette opération {sic). 

Je suis avec respect, Messieurs, 

Votre très humble et très obéissant serviteur, 
LABORDE. 



- 232 - 

Par contrai retenu par M"= Mariol, notaire royal à Casseneuil, du 
1^'" novembre 1772, Messire J.-J. de Laborde, seigneur des terres 
de Cancon et de Casseneuil. bailla à titre de ferme » aux sieurs Jean- 
Joseph Béchade-Labarthe et Jean Béchade-Labartlie. frères, pour 
neuf années et neuf récoltes complètes et révolues qui commenceront 
par 1775 et finiront par 1783 au 11 juin de l'année 1784, tous les 
cens et rentes, lods et ventes, domaines, près, terres, vignes, pèche, 
passages, droits de bac. grelTes et autres revenus des dites terres. » 
Par autre contrat du 29 décembre 1782, retenu par M»» Fray, notai- 
res royaux à Montlanquin, le sieur J.-J. Bechade-Labarthe et son 
frère, fermiers des baronnies de Cancon et de Casseneuil, cédèrent 
leur entier bail «à sieur Joseph Courborieu, bourgeois et négociant, 
habitant du lieu des Sauchés, paroisse de Baugas» et le subrogèrent 
à leur lieu et place « pour la perception de la rente, lods et ventes, 
fruits des domaines, arrérages de toute espèce et autres droits sei- 
gneuriaux échus et à échoir pendant le cours de leur bail, et pour, 
par ledit sieur Courborieu, s'en faire payer comme il avisera. » 

Des quelques années qui s'écoulèrent entre ces deux contrats et 
de celles qui suivirent jusqu'en 1789 nous avons recueilli quantité de 
doléances des tenanciers sur la persistance des mauvaises récoltes ', 



' En 1770, le 6 avril, la Garonne déborda prodigieusement et occasionna 
d'énormes désastres dans la plaine. A Cancon, les gelées des il et 21 mai 
compromirent toutes les récoltes, une grêle qui tomba en abondance le 12 
septembre abîma les vignes et détruisit la vendange. La grêle produisit 
presque les mêmes effets sur toutes les récoltes en 1773 et en 177 i. En 
1777 les pluies d'été, par leur persistance, amenèrent la perte d'une gran- 
de partie des blés ; de même en 1783. En juin et juillet 178i éclatèrent 
«des tempêtes de vent, de pluie et de grêle m qui anéantirent toutes les 
récoltes sur pied. Enfin, l'hiver de 1788 à 1789 fut des plus rudes ; les blés 
en partie et beaucoup de vignes, les figuiers et autres arbres fruitiers, les 
légumes, des chênes même, se gelèrent. 

.M. Dayrie, curé de Cancon, écrivait dans un rapport en date du 31 dé- 
cembre 1774 : « Il y a beaucoup de pauvres dans les paroisses de Cancon 
et de Périllac parce qu'elles sont dans un pays dont le fonds est très 
mauvais et que malgré les travuu.\ pénibles des paroissiens il produit 
très peu.» {Airliives de l'Èvêrhé, H. 104-120). 



- 233 - 

sur l'éiiormilé des impôts et conlributioiis, sur l'avidité des fermiers 
des roules et des dîmes et sur leurs abus ; il serait trop fastidieux 
de les reproduire ici, constatons seulement que quelques-unes affec- 
tent un ton comminaloire qui est comme un présage de rébellion 
prochaine. 

Le 5 octobre 1782, la communauté, dans le but de permettre aux 
produits agricoles et aux autres marchandises d'aller plus facilement 
jusqu'au Lot, fit proposer à la communauté de Casseneuil de s'unir 
à elle pour rendre pi'alicable le chemin qui reliait cette dernière ville 
k Cancon. s'offi'ant à supporter le tiers des frais que cela nécessite- 
rait. La muuicipalilé de Casseneuil accepta avec empressement. 
Etaient : juge, M" Guillaume Salbaing; procureur d'office, M° Jean 
Bistorte de Lassalle; consuls, noble Jean de Cadot d'Argeneuil, 
écuyer. Jean Robert, Jean Queille ; jiirats, Pierre Auzeral, autre Au- 
zeral, .4lbré, Conderq, Jean Lassort, Antoine Queille. Lamonroux, 
Lafaurie, Bertrand, Maynot, Courborieu, Joube. Plaigniard, Daslic, 
Caussade-Benaud, Bouton, etc. 

Le 1" février 1783, eut lieu la vente des terres et seigneuries de 
Cancon et de Casseneuil, situées en Agenais, etc.. «à haut et puis- 
sant seigneur Antoine-François, vicomte de Beaumont, chevalier des 
ordres royaux et militaires de St-Lonis et de St-Lazare, seigneur de 
Labergemenl, de Cayliis et autres lieux, capitaine des vaisseaux du 
Roy, demeurant à Paiis, rue des Rosiers, qiuirtier Saint-Germain- 
des Prés, jiaroisse de Sainl-Sulpice, par Messire Jean-Josepli de La- 
borde. moyeiuiaut 520.000 livres », devant M= Duclos, notaire à 
Paris, {Registres du Centième denier de Cancon, 22 mars 1783 ). 



XXV 



Antoine-François de Beaumont (de I7.S3 à 1789). — La Révolution. 

Antoine-François, vicomte de Beaumont', était de la noble et an- 
cienne maison de ce nom, en Daiiphiué, qui a donne naissance au fa- 



' Armes : De gueules à la faxre d'argent chargée de trois fleurs de li/s d'axur ; 
supponx, rf«îi.r //ercw/e.s ; TIMBRE, une couronne de vicomte. Devise , /m/xu'i- 
ium ferienl mince . 



- 234 — 

meiix baron des Adrels et à Christophe de Beaumont, l'intolérant 
mais charitable archevèquede Paris.mort en 1781. NéàCasseneuil, le 
3 mars 1733. il fut fait garde de la marine en 1751, enseigne de vais- 
seau en octobre 1755, lieutenant en 1764 et capitaine le 14 avril 
1777. «Au combat d"Oiiessant. le 11 septembre 1778, il accomplit 
un brillant fait d'armes. Gommendant la Junon, frégate française de 
32 canons, il captura après plusieurs heures de lutte héroïque, la 
frégate anglaise le Fox, commandée par lord Windsor, qui ne se 
rendit qu'après avoir perdu son dernier màt'. » Enfin, par ses talents 
il parvint au grade de chef d'escadre et fut fait commandeur des 
ordres de St-Louis et de St-Lazare. 

Il fit hommage pour les baronnies de Cancon et de Casseneuil en 
octobre 1783, les donna à régir à M« Pourpory, notaire à Casseneuil 
et ne parut que rarement dans ces terres. Il en était seigneur de- 
puis cinq ans à peine lorsque éclata la Révolution. Ce fut pour lui 
comme un coup de foudre dans un ciel serein, car il s'occupait beau- 
coup de science, paraît-il, et vivait en dehors de la politique. Nous 
avons raconté ailleurs le soulèvement de ses tenanciers de Cancon, 
son retour subit à Casseneuil, les pourparlers qu'il entama avec le 
Comité révolutionnaire de notre ville compose de MM. Pierre Bru- 
guiére, avocat, Guillaume Salbaing, notaire et juge, Jean Plaigniard 
Jean Benaud, François de Cadot, chevalier d'Argeneuil. Jean Joube, 
Jean Benaud-Caussade, Jacques Lamartigne, notaire, Guillaume Pau- 
quet. Pierre Cazard, Bernard de Blanchaud et Antoine Courborieu, 
négociant, ses démêlés avec MM. Auzeral et Chauvet, l'émeute qui 
suivit, la marche tumultueuse et désordonnée des révoltés en armes 
sur Casseneuil au nombre de 1200, les sacrifices d'intérêt et d'amour 
propre qu'il dut faire eu cette circonstance pour apaiser les esprits 
surexcités. Nous avons raconté encore les principaux incidents qui 
marquèrent à Cancon cette mémorable époque, les misères et les 
grandeurs de l'Année de la Peur, de l'Année de la Taxe, du gouver- 
nement de la Convention et du Directoire, le fol engouement du 
peuple, mais surtout delà bourgeoisie, pour Bonaparte, les triomphes 
de l'Empire et son effondrement dans une catastrophe inévitable: 



' Jules Andrieu : Bihlio/p-aphie gêtié<-ale de l'Agenais. 



- 235 - 

l'Invasion *. Nous n'avons plus à en parler. Revenons à M. de Beau- 
mont. 

L'Assemblée Nationale l'avait dépouillé de ses privilèges dans la 
nuit du 4 août 1789; par décret du 19 juin 1790, elle abolit les titres 
de noblesse. Ce dernier coup lui fut extrêmement sensible : il ne 
pouvait se resigner à déchoir de son rang et à s'entendre appeler le 
sieur Beaumont. tout court. « Le n° 221 du Journal Général de 
France imprima (p. 907) une protestation de lui. dit M. Jules An- 
drieu dans son remarquable ouvrage, la Bibliographie Générale de 
l'Agenais. Datée de Casseneuil, 12. juillet 1790. elle est dirigée con- 
tre la suppression des titres de noblesse décrétée le 19 juin de la 
même année. Eu voici le début : 

Je soussigné, n'ayant pu douter que les députés envoyés par la noblesse 
d'Agenais aux Etats libres et généraux du Royaume, tous ensemble ou au 
moins l'un d'eux, fidèles au serment qu'ils ont t'ait entre les mains de leurs 
commettants, de défendre leurs propriététs, n'eussent, comme le plus grand 
nombre des députés des autres Provinces, protesté contre le décret du 19 
juin qui anéantit la plus précieuse de toutes, la noblesse héréditaire ; j'ai 
attendu jusqu'à ce jour, dans l'espoir de voir leurs noms à la suite de ceux 
qui ont déjà rempli ce devoir sacré ; mais ne les ayant aperçus dans aucun 
papier public, leur long silence me force à rompre le mien. 

Je déclare donc que considérant la noblesse héréditaire comme la plus 
inviolable des propriétés, etc.. 

Cela'^se termine ainsi : 

J'ai envoyé à l'Assemblée cette protestation ; mais certain qu'elle n'en 
reçoit pas, je la déposerai chez un officier public. 

L'acte du vicomte de Beaumont eut un certain retentissement. Le 
directoire du département de Lot-et-Garonne en fit l'objet d'une de 
ses délibérations, le 20 juillet 1790. Sur un rapport ou plutôt une 
réquisition du prociu-eur-syndic, il fut décidé que copie collationnée 
de la protestation serait adressée au directoire du district de Ville- 
neuve, pour être présentée au vicomte et savoir si ce dernier avou;iit 



' Voir La Révolulion à Cancoyi, grand in-octavo de 78 pages, faisant suite 
à VUistoire de la ville et des seigneurs de Cancon, imprimé en 1888. 



- 2m — 

ou s'il répudiait le dit acte. C'est Paganel, procureur-syndic de ce 
distric. qui fut chargé de la commission. 

M. de Beaumont répondit par une vigoureuse déclaration qu'on 
trouve au n° 37, du 11 septembre 1790, du Mercure Historique et 
Politique de Bruxelien. et aussi, je crois, dans le Journal patrioti- 
que du département de Lot-et-Garonne : 

« En me demandant de reconnaître un écrit inséré dans le Journal Géné- 
ral de France, portant protestation d'Antoine-François vicomte de Beau' 
mont... contre le décret du 19 juin qui détruit la noblesse héréditaire, le 
département de Lot-et-Garonne ne m'a pas fait l'injure de croire que je 
pourrais désavouer ma signature. 

«Je déclare donc que cette protestation est de moi,... que je la renou- 
velle devant le département qui m'interroge, et que je le prie de m'en don- 
ner acte, etc . » 

k la suite de cette fière et courageuse réponse, le vicomte s'éloi- 
gna de Casseneuil et s'en fut vivre à Paris en pleine fournaise révo- 
lutionnaire. Au chef-lieu du district dont faisait alors partie le can- 
ton de Cancon, c'est-à-dire à Monflanquin. on crut qu'il avait émigré : 
ses biens furent mis sous séquestre et ils venaient d'être donnés à 
bail judiciaire, lorsque, sur le vu d'un certificat délivré par la muni- 
cipalité de Paris, en date du 24 juillet 1792, au sieur Antoine Fran- 
çois Beaumont, chef de division des armées navales, etc, constatant 
que celui-ci résidait dans la capitale depuis plus de neuf mois sans 
interruption, le directoire du département ordoinia la levée de l'in- 
terdit qui pesait sur eux; mais, la municipalité de Cancon n'y con- 
sentit que sur assignation du sieur Jean Baise. hui.ssier royal de 
Castelnau (8 septembre 1793) et encore pas pour longtemps, car 
s'étant assurée que le fils de l'ancien seigneur avait quitté la France 
elle fit procéder le 16 octobre suivant, à une nouvelle saisie. Toute- 
fois, M. de Beaumont. pour conserver ses droits de propriété que 
perdait tout émigré, eut soin de faire tenir tous les trois mois aux 
pointilleux officiers municipaux de Cancon un certificat de résidence 
en France. Deux de ceux-ci, datés l'un du 28 janvier 1793 et l'autre 
du 9 avril de la môme année, assurent que le citoyen Beaumont, saris 
profession, — c'était bien dur ! — homme de 60 ans. d'une taille de 
cinq pieds cinq pouces, figure ronde, sourcils et cheveux châtains, 
bouche moyenne, nez moyen, yeux bleus, menton saillant, habitait 
toujours il Paris, rue Guillaume (sic), au plus fort de la Terreur. 



- 237 - 

Il ne revint îi Cancon et à Casseneuil qu'après la tourmente, sous 
le Consulat, alors qu'un vote du Sénat (2G avril 1802) eut rappelé 
les émigrés et ordonné qu'on leur restituât ceux de leurs biens qui 
n'avaient pas été vendus. Ce jour-là ou peu après, il rentra en pos- 
session de son fils qui lui revint d'exil, et de toutes ses propriétés ; 
mais ses droits et revenus seigneuriaux, étaient perdus sans 
retour. 

Après m\ séjour de peu de durée à Casseneuil, il se retira à Tou- 
louse oii il mourut en 1805, laissant la réputation d"un des plus ha- 
biles marins du xvni« siècle. Il avait épousé le 2 août 1772. Amable- 
Elisabeth-Franroise de Caylus, de la célèbre famille de ce nom ori- 
ginaire du Houergue. De celte union était né, enlr'autres enfants, un 
fils qui, du nom de son grand'oncle et parrain, l'archevêque de Paris, 
fut appelé Cristophe. 

M.Christophe de Deaumont avait émigré, avons-nous dit. Lors de 
sa rentrée en France, il fit une adhésion plus ou moins sincère au 
gouvernement impérial ; il fut même un moment sous-préfet de 
Villeneuve. Après la mort de son père, il mit en vente tous les biens 
que celui-ci possédait à Cancon. La commune acquit la halle. L'an- 
cien domaine seigneurial fut morcelé et vendu peu à peu i^i divers 
particuliers, ainsi que les moulins. Le château — nu amas de ruines 
d'où s'élevaient encore trois ou quatre tours démantelées — ne put 
trouver acquéreur ; si bien qu'en 1848, pour s'en débarrasser, les 
descendants de M. de Beaumont le donnèrent, par surcroit, à M. de 
Lagrauge, leur régisseur, en récompense des services qu'ils eu 
avaient reçu. Celui-ci offrit de le céder à la commune pour 600 fi"oncs 
et le conseil municipal d'alors eut l'insigne maladresse de refuser'. 

Il est à désirer que la commune revienne bientôt sur ce marché ; 
car sur le petit plateau où s'élevait jadis le château-fort de Cancon, 
il serait possible, aujourd'hui que les carriers l'ont débarrassé des 
matériaux qui l'encombraient et du rocher qui en stérilisait le ter- 
rain vide, d'y établir et planter ;i peu de frais un agréable jardin 
public où les promeneurs et les touristes trouveraient un égal con- 



■■ Cela nous fuil penser que vers la même époque, on retrouva dans les 
combles du Louvre un beau buste de Daunou dont la famille, nous l'avons 
dit, était origmaii-e de Casteinau , pfe.s Cancon. L administration 'des 
Beaux-.\rts le lU olfrir gracieusement à cette petite ville, mais la municipa- 
lité de Casteinau refusa, objectant les frais du transport ! 



— 238 — 

lentement. Tandis que les uns y évoqueraient les grandeurs et les 
tristesses dont ce lieu fut le témoin, le souvenir des hauts et puissants 
seigneurs dont il fut la résidence, des manants qui y souffrirent et 
des hommes d"armes qui y moururent en le défendant ou en l'atta- 
quant, que sais-je encore, les autres y feraient d'agréables promenades 
et y trouveraient des points de vue aussi étendus et aussi beaux que 
les plus renommés de la région. 

Ici se termine l'histoire des seigneurs. Il nous resterait à conti- 
nuer celle de la ville, mais nous en avons étudié dans La Révolution 
A Caxco.n (de 1789 à 1815) les deu.v événements les plus importants, 
c'est-à-dire l'affranchissement définitif des tenures et l'élévation de 
notre cité au rang de chef-lieu d"un des plus grands cantons du Lot- 
et-Garonne. Les faits qui s'y sont passés au cours de ce siècle 
sont d'ailleurs trop récents pour qu'il soit possible de les juger 
sainement. Plus tard, sans doute, quand, les partis politiques étant 
moins tranchés qu'ils ne le sont, les esprits se seront appaisés, nous 
pourrons reprendre cette étude et la conduire jusqu'à la fin, 
avec l'impartialité qui est dans nos intentions et dans notre ca- 
ractère. 



i^ I isr. 



APPENDICE 



NOTES ÉTYMOLOGIQUES & ARCHÉOLOGIQUES 

Sun LES 

PRINCIPAUX LIEUXHABITÉS DES ENVIRONS DE CANGON 

rlKÉES DK DOCUMENTS ÉPARS ET d'oBSERVATIONS PARTICULIÈRES 



IjES AGNELS (autrefois as Lngnels), hameau ' de la commune de 
Cancon ; habitation de la famille Lagnel au w" siècle. 

AIGUEVIVE {Aquavivis, au xin« siècle), église, hameau et châ- 
teau de la commune de Saint-Pastour : Source d'eau vive. Ancienne 
demeure seigneuriale n'existant plus qu" en partie, ainsi appelée du 
nom d'une remarquable petite église qui s'y voit encore^. Briques 
à rebords; sépultures antiques; caches. 

Certains auteurs ayant remarque qu'un ancien chcàteau seigneu- 
rial, ou tout an moins une maison noble, se trouvait toujours dans 
le voisinage immédiat de nos églises de campagne, en ont conclu que 
l'édification du temple chrétien .était due à la munificence et à la 
piété du seigneur voisin. Ceci n'est vrai que dans certain cas; nous 
nous sommes assurés que souvent la création de 1ê. demeure sei- 
gneuriale était postérieure à l'origine de l'éghse. Du reste, dans la 
première partie de cet ouvrage, nous avons dit ce que nous pensions 
de ces origines, sans rien affirmer toutefois. 

LA BANELLE, écart de la commune de Castelnau, situé, comme 
l'indique son nom patois, dans un petit pli de terrain, formé par la 



' Nous appelons cmri un domaine, une habitation quelconfîue à un seul 
feu, hameau unu réunion de deu.x ou trois t'eu.K et villaye un lieu où se trou- 
vent au moins quatre feux. 

- Ce château était le centre d'un très petit arriére-ficr de la juridiction de 
Saint-Pastour. Au xvni» siècle il a appartenu à une famille de petite no- 
blesse du nom de Fleiirans qui portait: Ecartclé aux i et i de gueules au 
lion d'arficnt (ou d'or), auj:2 et 3 d'ui-ur à trois étoiles d'or posées deux et une. 



- 240 - 

rencontre de deux collines très élevées. Sur le sommet de l'une de 
celles-ci. appelé le Pechiond, le sieur Jouauel a découvert un cime- 
tière mérovingien : tombes construites à l'aide de plusieurs pierres 
de Condal taillées et disposées en forme d'auge, renfermant des osse- 
ments tombant en poussière. 

LA BARQUE. A BROQUE. LA BROSSE, écarts dont les noms déri- 
vés des mots de basse latinité braca, broca ou brossa indiquent des 
lieux abondants en halliers et en broussailles. 

LE BARROU. Depuis la publication de la première partie de cet 
onvrasre, le sieur Brunet, au Barrou, a fait de nouvelles fouilles sur 
l'emplacement de la riche villa gallo-romaine que l'on croit avoir été 
le Primuliacum de Sulpice Sévère. Bien que ces recherches ne se 
soient étendues que sur une petite surface, elles ont néanmoins mis 
à jour de nombreux et curieux objets antiques. De crainte qu'ils ne 
soient dispersés et perdus pour nous, comme la plupart de ceux qui 
ont été découverts antérieurement au même endroit, nous en avons 
fait la nomenclature. .Nous la reproduisons ci-après; nos lecteurs y 
trouveront une preuve de plus de l'antiquité deCancon. 

Une foule de fragments de poterie dite samienne, en terre très 
fine, avec ornements soignés et eléganls. Plusieurs portent l'em- 
preinte plus ou moins nette du cachet du potier qui les a fabriquées. 
Nous avons lu sur une SOS, sur d'autres ESVATRI, PORCI, IVLII. 
MAI, etc. Une seule est marquée à la main, en écriture cursive de 
l'époque romaine, du mot liemaius. 

Un Dût à \'u\{capis) de 21 centimètres de haut, offrant gravé à la 
pointe sur son galbe le mot Perexit ( il a fait son office.) Ces sor- 
tes de vases étaient aussi communément employés pour les besoins 
du culte. Celui qui nous occupe a été trouvé au fond du puits de la 
villa, caché sous un gros quartier de roche à côte de la statuette 
d'un dieu lare tenant un petit baril entre les bras. On serait tenté de 
croire que ces deux objels ont été déposés au fond du puits, après 
une cérémonie religieuse quelconque, avec l'espoir chimérique que 
l'eau qu'on en tirerait serait plus abondante, plus agréable à boire 
et peut-être aurait le goût du vin. 

Des débris de grandes amphores pour conserver le vin dans les 
caves; des poids de métier à tisser vertical marqués d'astérisques 5 
huit ou dix pointes. 

Le long col d'une ampoule lacrymale ; une bulle de collier côtelée, 
etc., le tout en verre bleu verdàtre. 

Le cachet d'une bague, en pierre dure, sur lequel est admirable- 



- 241 - 

ment ^ravé en creux un gladiateur armé d'une courte épée et com- 
battant couvert d'un bouclier rond (clipeus on pariiia.) 

Deux anneaux; un boulon émaillé eu champ levé d'un astérisque 
tournant. 

Deux petites broches (fihidœ) d'iui fort joli dessin, représentant 
l'une un cheval gaulois et l'autre un lièvre ; les deux sont en cuivre 
doré et émaillé eu champ levé d'un émail bleu foncé. 

Un stxjlus en bronze de 10 centimètres de long environ. 

Un racloir (strigilisj en bronze, ayant servi au nettoyage du corps 
à la sortie des bains de vapeur ou après les violents exercices de 
la palestre. Sa forme est simple et élégante, sa longueur de 30 centi- 
timétres environ. Il est marqué, eu haut du manche, du nom parfaite- 
ment lisible de celui qui l'a fait ou possédé ; ce nom est : ASEROS. 

Une petite cuillère ronde pour manger les coquillages; le manche 
d'une spatule ; deuxclochetles ; une clef de coffret, le tout en bronze. 

La balle d'un niveau triangulaire (libella) ; une fusaïole ornemen- 
tée, en plomb. 

Deux clefs en fer, coudées ù angle droit, munies de longues 
dents, genre Laconica. Introduit, du dehors, dans un trou de porte, 
cet instrument faisait mouvoir une sorte de targette intérieure. 

Une branche d'un de ces grands ciseaux (forfexj destinés à tondre 
les bètes ù laine ; une serpe ; des clous de porte, le tout en fer. 

Un minuscule sanglier en os, fort curieusement travaillé, teint en 
vert par suite du voisinage de quelques objets en bronze oxidé ; 
de petits gonds faits de la même substance et tournés avec soin. 

Beaucoup de pièces de monnaies romaines et de la colonie de Nî- 
mes, petit et moyen bronze, très frustes ; l'une d'elles est de Ger- 
manicus, fils adoptif de l'empereur Tibère, né en 15 avant Jésus- 
Christ; plusieurs ont été partagées en deux pour servir de monnaie 
d'appoint. 

Enfin quantité de débris de cuisine : fragments de cornes de cerf 
et de bœufs, de défenses de sanglier et de cochon, de coquillages, 
etc. 

LA. BAROUILLE, hameau de la commune de Moulinet ; c'était au 
au xm« siècle le centre d'un petit arrière-fief de Cancon dit la Ber- 
rolherie du nom de la famille (Berrolh) qui le possédait. Tuiles à 
rebords. 

LE BASQUE ou LE BASCOU (le Bascoul, au xvi" siècle), a été pro- 
bablement habite par un bâtard, en roman bascoul. 



- 242 — 

BEA.UREGARD, village, centre réel de la commune de Boiidy; il 
doit son nom à la noble famille originaire du château de Beauregard, 
près Soubiroux, qui y habitait. Tuiles à rebords et objets antiques à 
Fléchou. 

BÉLAIR, BELLEVUE, BEAUSÉJOUR, etc. Le nom de ces écarts 
suffisamment explicite ne remonte pas au deli"! des deux ou trois 
derniers siècles. 

BELOT ou BELLOT. château prés l'église de Milhac; nom de l'ha- 
bitant aux xv° et xvi» siècles. 

Jehan Dutrueil ou Dutreilh de Belot fait son testament le 24 juin 
1529. Il laisse trois fils : 1° Martial ; 2» François, curé de Sènéselle 
et deMonibal; 3<= Jehan, curé de Saint-Paul-le-Haut. 

Jehan du Treilh de Belot, conseiller au parlement de Bordeaux, 
fils de Martial, héritier des précédents, épouse le 29 août 1546, de- 
moiselle Peyronne de Plamond. Le 27 décembre 1564 il marie sa 
fille Catherine avec noble Jehan de Raffin, écuyer, fils de messire 
Hermand de Raffin, chevalier, cl de Marguerite de Valeiix, seigneur 
et dame d'Haulerive et d'Aiguevive. (Communiqué par M. Beaune, 
du château de Bistauzac.) 

BENTRELONG, écart de la commune de Cancon ; surnom du te- 
nancier qui y habitait au xvii^ siècle. 

LES BERNADOUX, LES BIDOUS, LES BONALS. hameaux des 
communes de Cancon et de Baugas, habités au xvi' siècle par des 
familles ayant noms Bernât, Bidous et Bonal. 

LA BORIE (commune de Boudy), LA BORDE ( Cancon ): Désigna- 
tions génériques de domaine, encore employés à Cancon. Chaque 
période de notre histoire à eu, dans la langue locale, un appellatif 
commun pour désigner un lieu d'exploitation rurale, une métairie, 
une ferme. A la période gallo-romaine remontent, semble-t-il, dans 
nos contrées les nom,s de la Cayre ( Cancon ) la Cayre,le Cayrot, las 
Cayrades ( Baugas), Carriot, la Carrade ( Castelnau ), (de cair et de 
quadralHS, amas, carré de pierre) et sans doute tous les noms en 
magne et en uc; toujours est-il que parmi ces derniers il n'en est 
jamais aucun qui offre un radical tmiesque. Au moyen-àge appar- 
tiennent les dcnouiniations le- la Salle, SaUe{Bouùy), leParrou{C-àS' 
telnau ), Parroutou (les Pailloles), Parrouchouœ {MoDhaiwis), Par- ' 
rinet (Castelnau). les Parrinotside pars, petit manse, terrain de 
première valeur ); de leManse, le Mayne; le Cours de Courcelle, les 



- 243 - 

Courlaux; de îhouny (Saint-Pastour et Casteinaii), Thounh (Siowûy), 
7'/io«?«<' (Montant et SaiiU-Eiitrope), Tourntj {Lougratte), Tlioiicns 
{lin novmAnd thnn, synonyme de y(7/a); d'après certaiiis auteurs 
ceux-ci seraient dérivés du mot celtique tim, tum on dun, qui ser- 
vait ;i désigner un village fortifié situé sur une liauteuc: ils remon- 
teraient alors à la pins liante antiquité. Les noms de le Vicou (Saint 
Pastour), le Viq, le liiguel (Sainl-Eutrope), Botis (Moulinet), Polis 
(Saint-Pastour), Totis (Baugas), le Tolis (Sanit-Maurice), tous 
synonymes de village, hameau, sont de la même époque. Dans 
beaucoup de ces lieux on retrouve des tuiles à rebords, des caches 
et même des sépultures diverses antiques. 

LA. BOUTEILLÉRE, écart de la commune de Saint Pastour. An- 
cienne i'abri(juede bouteillesou mieux de barils, de l'allemand butlle, 
baril. 

BOUYNE, écart de la commune de Mouhnet; du nom de la famille 
qui y habite depuis plusieurs siècles. 

CANTALAUSETTE, CANTECOUCDT, CANTERANE, etc., écarts ou 
abondent les alouettes, les coucous, les grenouilles, etc. Nous avons 
sous une autre forme : Les Renardières, le Renard, le Colombier.) 
Cabirol (le chevreuil ), les Belettes, etc. 

CANTAREL (diminutif de Cant. ang\e, coin), écart de la com- 
mune de Castelnau. assis à la pointe d'un petit promontoire qui 
domine le vallon de la Mascarde. Tuiles a rebords. Plus haut, 
il une centaine de mètres de l'antique voie romaine, à Jdrlan, se 
voient les ruines d'une habitation gallo-romaine consistant en quel- 
ques pans de murs construits en glaise et en pierres d'un très petit 
appareil, posées fort régulièrement. Ces murs dessinent en cari'é une 
salle de cinq à six mètres de côté dont le sol était recouvert d'un 
béton de briques concassées noyées dans un lait de chaux (opus si- 
gninmn) recouvert lui-même de grandes briques ayant la forme de 
celles qui servent aujourd'hui ;i construire les cloisons intérieures 
de nos habitations. Tout autour abondent les tuiles à rebords et les 
tuiles couvre-joints. A côté on a découvert un grand sépulcre creusé 
enrond dans le tuf au milieu duquel il y avait un squelette humain, 
sans plus. (Visité en compagnie de M. Em. Garraud et du proprié- 
taire.) 

CAP DE NOUGÉ (Camp de Naiigé i\n xvn" siècle), écart delà com- 
mune de Cancoii, habité jadis par la famille Naugé. 



CàRBON ADE, écart de la commune de Pailloles : en patois ce mot 
désigne un champ où les céréales sont sujettes à la carie. 

LE GARBONMÉ (Pailloles), LA CHARBONISIÉRE (sous Cancon), 
LLS CARBO.NNIÉRES (Saint-Maurice) ; lieu où les charbonniers se 
livraient à leur industrie. De mème,au Palayre (Cancon) habitaient un 
écorcheur, au Payvoulié (Cancon et les Pailloles) un chaudronnier, 
aux Peyriês (Moulii:eti des maçons, au Roudié (Monbahus) un char- 
ron, aux Faures (Cancon et Castelnau) des forgerons, aux Téouliés 
(Baugas) des tuiliers. 

CASTELNAU, chef-lieu d"une commune d'environ 840 habitants ; 
ancienne bastide fondée au xiii" siècle par le comte Alphonse de 
Poitiers, Son nom était eu latin Cas/rH>?i ?ioî>i<Hi, en français 7iou-- 
veau camp retranché, château neuf, en patois Castel nau (pronon- 
cez noou ou néou) : cette dernière forme a prévalu. On y ajoute sou- 
vent la désignation de Grattecambe en souvenir d'un village ainsi 
nommé qui s'y voyait dans le haut moyen-àge. Silex taillés et polis; 
tuiles à rebords; plusieurs caches creusées dans le tuf. 

CAUSSE, écart (commune de Moulinet) habitée aux xvi^ et xvn" siè- 
cles par la famille Jacquet, quelquefois Jacques, dite de Causse. 

CASALATAT ou CASALATA (pluriel du bas-latin Casalatum, chau- 
mière), village très ancien situé au bord d'un des plateaux de la 
Sède, au-dessus des Courtaux, dans la commune de Baugas. 

CMVIER, écart (commune de Cancon); nom de l'habitant au 
xvi^ siècle. 

COMBEDORLIE, village (commune de Baugas). En patois Coumbo- 
borlio veut dire combe borgne, vallon n'ayant qu'une issue. 

CONTILLOU, écart de la commune de Cancon, diminutif de Le- 
comte, nom de l'ancien habitant. 

LA CROIX-BLANCHE (communes de Moulinet et de Boudy), 
CROUTBLANQUE (commune de Pailloles). LES TROIS-CROIX (com- 
rnsne de Monviel); ces écarts doivent leur nom aux bornes que l'on 
plaça au xvii" siècle aux points de jonction de la baronnie de Cancon 
et des seigneuries voisines. 

DEVISE {La dibiso), écart situé sur l'ancienne limite des seigneu- 
ries de Cancon et de Casseneuil, (aujourd'hui dans la commune de 
Pailloles ;, où la paissance était sans doute défendue. 



— 245 — 

DHEURE, moulin ù vent en ruine et écart ayant appartenus au 
xvi" siècle, à une famille de ce nom (commune de Baugas). 

DURAND, quelquefois ANDURAN, écart de la commune de Baugas; 
nom de l'ancien habitant. 

FADÉZE et FATIGOU, écarts de la commune de Castelnau situés 
en des lieux jadis fréquentés par les fées et les sorcières (en patois 
les fées se nomment fados et facillièros du latin fatœ, fatuœ, fati- 

dicœ) . 

FERRANT, hameau de la commune de Cancon ; nom de l'ancien 
habitant. 

FOiNBASTIDE, FONDOUCE, FONFRÉGE, FONGRANDE, FON- 
ROUGE, FONTANELLE, FONTANASSE, etc. Ces lieux doivent leur 
nom à la qualité et à l'abondance plus ou moins grande de la source 
d'eau vive qu'ils possèdent. 

FRANCOULON, hameau ayant appartenu de toute ancienneté aux 
seigneurs de Roquegauthier ; peut-être même ceux-ci l'habitaient-ils 
dans le haut moyen-ôge et ne i'ont-ils laissé que pour aller occuper 
le château qui se voit au-dessus. Sa position sur un mamelon isolé 
aux sources de la Séone, au milieu d'un terrain fertile, les silex tail- 
lés ou polis, les substructions gallo-romaines, les restes à'o]ius signi- 
num, les débris de poteries antiques, les tuiles à rebords et couvre- 
joints qu'on y trouve nous permettent de le supposer. 

GABACHOU. hameau de la commune de Cancon. Habité peut-être 
à l'origine par un tenancier venu du district de Monségnr, près La 
Réole, centre du pays des Gavaches (colons Poitevins et Angoumois.) 

GAFAROT, écart (commune de Pailloles); en patois on appelle 
gafarot, aurifel ou regagnou,h renonculedes champs dont la graine 
est armée de piquants. 

LA GALOPPE, écart (commune de Cancon) ; habitation du tenan- 
cier Galoupet au xvn<= siècle. 

LES GEORGES, hameau (commune de Monviel) ; tuiles à rebords; 
pots de fabrication gauloise ou gallo-romaine (M. Gary, notaire à 
Monbahus, possède un de ceux-ci) ; substructions anciennes en pierre 
et ciment au lieu dit la Capelle. 

LES GIBERTS, village (commune de Baugas); nom de la famille 
qui y habitait au xvii" siècle. 



10 



— 2iS — 

LA. GRÉSE, écart (commune île Cancon) situé sur un terrain fria- 
ble, sec, peu fertile, produisant des gi aminées à feuilles dures et 
piquantes. 

JEAMMARROUTY (commune de Cancon), JEANBLANC, JEANDAR- 
DOT (Baugas), JEAî^METGE (Cancon) ; écarts habités jadis par Jean 
Marrouty, Blanc, Dardot et Metge. 

LAPARRE, écart de la commune de Baugas; nom de l'habitant au 
XVI« siècle. 

LAROQUE (commune de Baugas) ; ancienne maison noble (centre 
d'un petit arriére-fief dans la juridiction de Sainl-Pastour), établie 
non loin de l'église de Baugas. Elle a appartenu au xvi» siècle à une 
branche cadette des Boyssonnade de Roquegaulhier (armes: un buis- 
son nageant sur l'eau). Le siècle suivant elle passa par alhance aux 
Dubois de Lagrese, sieurs de Sainte-Croix. Au moment de la Révo- 
lution elle était aux mains de la famille Nauville. On a trouvé dans 
les champs environnants des haches en pierre de la période néoli- 
thique et un beau couteau-hache en chloromélanite (cet outil m'a 
été donné par M. Bernou, de Baugas). 

LASERRE, mieux LA SERRE. Les deux lignes de hauts coteaux, 
coupées de cols élevés, enserrant les deux larges vallées que 
Cancon commande. prirent dans le haut moyen-âge le nom de Serre, 
(du bas-latin serra, chaîne de montagnes). Deux lieux-dits, un village 
et un écart, situés sur la croupe même de ces hautes collines, l'un 
au nord et l'autre au sud de notre ville, ont retenu cette dénomina- 
tion. 

LENTIGiNAC, hameau de la commune de Moulinet qui possède une 
petite église du xi» siècle dont le chœur et le sanctuaire sont remar- 
quables : on y voit un épais arc-triomphal en cintre brisé et une 
abside voûtée en cul-de-four, qu'entourent un stylobate et cinq arca- 
des adossées. L'ancienne forme de Lentignac est Lentiniacu7n qui a 
pour radical le cognomen latin Lentinus. 

La découverte de vastes ossuaires entourant ou recouvrant un 
groupe de petits puits remplis de cendres, dits « silos funéraires » 
nous avait été signalée à Lamoutte, à Boudy, à Jeanmetge, à Séné- 
selle, à Aiguevive, à Saint-Paul-le-Vieux et sur d'autres points de la 
campagne de Cancon. Dans la première partie de cet ouvrage, nous 
en avons donné, d'après des témoins dignes de foi, une description 
sommaire que nous allons compléter aujourd'hui d'après nos pro- 
pres observations. 



- 2i7 — 

Le sieur Bouty, au lieu de Goudeau, près Lenlignac, voulant se faire 
construire une nouvelle demeure a fait choix d'un emplacement situé 
sur une èminence d'où l'œil découvre Ji la ronde une grande partie 
de la vallée de Moulinet. En procédant au fouilles que nécessite uu 
semblable établissement, après avoir enlevé une couche de terre 
arable de 0,30 à 0,40 cenlimètres d'épaisseur, on a découvert, en no- 
tre présence, pratiqués avec soin dans un tuf grossier, plusieurs pe- 
tits silos dont le diamètre était de 1 mèlre à 1 mètre 80 centimètres, 
et dont la hauteur, très variable, paraissait avoir été diminuée par la 
culture. Ces silos étaient remplis jusqu'au bord de cendres mêlées 
d'un peu de terre, oùse trouvaient, comme perdus, desdébris de vases 
de toutes formes, plus ou moins calcinés ou neufs, des morceaux de 
tuiles II rebords, des menus fragments d'ossements d'animaux comes- 
tibles divers (bœuf, cochon, cerf, lièvre, etc.), et quelques objets 
en fer, restes probables de lames de couteau, voire des cail- 
loux bruts. Autour et à quelques décimètres à peine de ces silos, de 
nombreuses fosses informes, de dimensions variables, contempo- 
raines des précédentes, contenaient des squelettes d'hommes ense- 
velis dans toutes les positions et sans ordre, accroupis, couchés sur 
le flanc, étendussur le dos une jambe repliée, etc., à côtéd'ossements 
que nous croyons être dechevaux.Nous y avons recueilli un tête d'hom- 
me aux mâchoires projetées en avant, aux dents fortes et crochues 
que le sieur Bouly a bien voulu nous confier pour être déposée au 
musée d'Agen. Le tassement des terres ne l'a que légèrement dé- 
formée, mais en raison de sa vétusté sa friabilité est des plus 
grandes. 

Après une inspection minutieuse des lieux et une étude approfon- 
die des objets trouvés, grâce surtout aux dernières découvertes 
archéologiques et anthropologiques, il nous est permis de croire que 
le mode de sépulture que nous avions sous les yeux est celui qui a 
précédé immédiatement les inhumations chrétiennes dans nos con- 
trés et doit être attribué au Gaulois idolAtres d'avant et d'après la 
conquête romaine et peut-être même des vi« et vn« siècles de notre 
ère. Dans les silos, seraient les cendres des membres d'une même 
famille assez riche pour se payer des funérailles ou y ayant droit ; 
cendres contenant les débris des repas que l'on fesait et que l'on a 
conservé l'habitude de faire après les funérailles. Dans les fosses 
seraient ensevelis les esclaves, voire les chevaux du maître. 
Les silos ou cendriers étaient bouchés chacun à l'aide d'une pierre 
plate, ainsi qu'il (ioudy, chez le sieur Lagrauge, aneien charron. 



I 



— 248 - 

Sur la nécropole, croyons-nous, devait s'élever un menhir ou un 
dolmen, un monument quelconque que le temps ou les décrets des 
conciles et le capitulaire rendu par Charlemagne en 789, ont fait dis- 
paraître. 

F>OUPINAC, hameau et église sur les limites des communes de 
Moulinet et de Monbahus. ^ancienne église était romane; détruite 
de fond en comble par les protestants à la fin du xvi» siècle, en 
même temps que l'abbaye de Gondon, elle fut reconstruite en 1639 
dans le style gothique, telle qu'on la voit aujourd'hui. Son aspect est 
misérable. 

MACABERT, écart de la commune de Cancon ainsi nommé au 
xvu' siècle par son premier habitant, Macabert, jardinier du seigneur 
de Cancon. 

MALAISE (Cancon et Monviel), LA MALAISE, prés Barbas, LA 
MALAISE (Monbahus), écarts situés en sol ingrat. Aux temps bar- 
bares le mot aice ou aise a signifié une étendue de pays plus ou 
moins grande : un pagus, une vicaria, un ministevium, etc. On en 
a fait le mot (njsine, qui servait il n'y a pas longtemps encore à nos 
notaires pour désigner les aisances d'une ferme, c'est-à-dire le 
couderc ou pûtus, le sol ou aire, le casai ou jardin et les hangars et 
décharges. 

MALARET, écart de la commune de Boudy qui a pris le nom de 
son ancien habitant ; sa situation, sur un petit mamelon, à proxi- 
mité de l'église de Boudy, les briques à rebords qu'on y rencontre, 
la cache qu'on y a découverte, nous prouvent que ce lieu était habité 
il l'époque mérovingienne. Il est probable même que c'était une 
maison noble ou tout au moins la demeure du prêtre qui desservait 
l'église. 

LE MÀLPAS, écart (commune de Cancon) ; passage jadis dange- 
reux, dans les bois, entre les juridictions de Cancon et de Castil- 
lonnès. 

MANDET, hameau (commune de Moulinet") ; nom de la famille qui 
l'habitait au xv siècle. Dans les champs qui en dépendent on trouve 
beaucoup de silex taillés ou polis. Le château de Valens se voyait 
au-dessus, aune altitude d'environ 128 mètres. 

MANG.\NE: un hameau, une tuilerie et un affluent du Tolzat por- 
tent ce nom dans la commune de Moulinet. La famille Mangane 
habitait le hameau ; elle avait une, maison à Cancon, dans la rue 
ainsi dénommée dès le xvn« siècle. 



— 249 — 

MARTIGAILLARD, écart (commune do Moulinet); demeure de 
Martin Gaillard au xvi« siècle. Aux environs, nombreux silex taillés 
et haches polies. 

MATIBOU, écart dans un bosquet de vieux chênes, au sommet 
d'un mamelon, sous le Uéfès. Son nom est un diminutif peut-être du 
mot putois mato, qui sert, dans les Cévcnnes plus particulièrement, 
ù designer un fourré, un fouillis d'arbres et d'arbustes sur une petite 
élévation du sol, soit que ce bosquet se trouve isolé, soit qu'il s'al- 
longe et serve de limite entre deux propriétés. On y a ramassé une 
belle hache en silex poli : Un peu plus bas, à Tcrrisse, on rencontre 
des tuiles à rebords et autres antiquités. 

MAZKRAT, an>"Jenne église paroissiale aujourd'hui délaissée, dans 
la commune de Pailloles ; du bas-latin maceries, mur clôturant un 
vignoble, enclos de vigne. Tuiles à rebords près de Và,hCouderc. 
Au-dessus, sur une butte élevée, se voyait le château de Malvézy 
qui fut, au moyen-àge, la résidence d'un des co-seigneurs de Cas- 
seneuil ; avec les terres, cens et rentes en dépendant il servit, en 
1577, à doter en partie Claire de Pellegrue, fille de Fianç.ois, seigneur 
baron de Casseneuil, lors de son mariage avec François de Mont- 
ferrand. 

LE MEYNOT, hameau de la commune de Cancon ; une famille de 
forgerons de ce nom y habilail encore au siècle dernier. 

MILLAC, église et village (commune de Cancon). L'église n'a 
de remarquable qu'un chevet plat et un portail dont l'archivolte, très 
développée, est soutenue par deux consoles sous lesquelles on a 
sculpté, d'un côté la tête d'un chien de chasse, aux oreilles pendan- 
tes, et de l'autre, une tête d'homme, à figure de boule-dogue. Le 
village a été le centre d'un petit arrière fief très ancien, englobé 
dans la seignerie de Cancon à une date que nous ne connaissons 
pas. Au xin« siècle, dit on, l'église appartenait aux Templiers. 

MONBAIIUS, chef-lieu d'une commune d'enviion 1.500 habitants, 
dans le canton de Cancon, faisait partie autrefois de la harounie de 
Lauzini (voir page 150). Son nom s'écrivait, encore au xin" siècle, 
Monbaus. du latin Mous, haute colline isolée, montagne, et de l'an- 
cien mot patois /«a'is (prononcez baoïis ; mais dans le dialecte du 
pays on disait bahus : ne dit-on pas encore cuberlo, cuf/il,Cahit%ac, 
bulit, tuquet, au lieu àecotiberto. coiif/it, Caouzac, boulit, touquet ?) 
qui signifie une grande excavalion naturelle du sol particulière aux 
terranis calcaires et aussi un grand escarpement, une pente abrupte. 



- 250 - 

En Rouergue, pays où notre vieille langue romane s'est le mieux 
conservée, baiis. est employé encore dans ce sens, concnrremment 
avec les mots obaûs, bals, embels et bareiis (voir le Dict. patois- 
franç. du départ, de VAveyron, par M. l'abbé Vaysssier, page 12). 

MO.\PL.\ISIR, (commune de Cancon), MONSOUCl (Boudy) ; noms 
de fantaisie qui ont été donnés à ces écarts durant les xvi« et 
xvii^ siècles. 

MONVIEL, église paroissiale, village et château. Le village est le 
chef-lieu de la plus petite commune du canton de Cancon. Son 
église, récemment reconstruite, n'otTie rien d'intéressant; elle renfer- 
mait le tombeau des seigneurs de Monviel, dont le château est situé 
sur une éminence, à 500 mètres de là. 

Ce château, de petites proportions, haut monté sur de superbes et 
solides terrasses qui en font le tour, a été bâti en entier au milieu du 
xvii« siècle, dans le style sévère de Tépoque, sur un plan carré avec 
deux ailes en retour, à l'aide de pierres de moyen appareil provenant 
de la démolition d'un fort du xui« siècle et d'un ancien château dont 
il occupe la place. A l'intérieur, on remarque une salle revêtue de 
boiseries, et un grand escalier en pierre dure muni d'une élégante 
rampe en fer forgé. Une grande pièce d'eau entourant une île en 
carré, encadrée elle-même d'une bordure de peupliers et d'ormes, le 
tout d'un fort joli effet, se voit à ses pieds du côté du Tolzat. On 
doit attribuer, croyons-nous, l'édification de cette belle demeure à 
Jean-Louis de Vassal de la Tourrette ', l'ami et le compagnon de dé- 
bauche de Bernard de Nogaret, duc d'Epernon, gouverneur de 
Guienne (1643 à 1651), le vaniteux amant de l'agenaise Manon Larti- 
gue. Dans ces derniers temps, le propriétaire actuel, M. Clerc, en a 
fait abattre l'aile gauche et le grand arc de pierre, encadrant un vaste 



' Jean-Louis de Vassal de la Tourrette, écuyer, seigneur châtelain de 
Monviel, capitaine au régiment de Guienne et gouverneur d'Aiguillon, 
capitaine commandant dudit régiment en 1648, ne vivait plus le 4 décembre 
1676. 11 avait épousé, le 19 novembre 1658, Jeanne de Roulfignac du Ver- 
dier, dont il eut cinq fils et quatre filles : Jacques, marquis de Monviel , 
lieutenant-général des armées du roi ; Cliciflt's-Fninçois, tué au siège de 
Barcelone ; Gabriel, lieutenant-colonel du régiment de la Vieille-Marine, 
mort des blessures reçues au même siège, le 4 septembre 1714 ; Jcan-Bap- 
lisle, chevalier, puis comte de Monviel, maréchal-de-camp, né en 1673, 
mort en 17.Î.5 ; Jean-Charles, baron de Marsac, brigadier d'infanterie en 
17il, (communiqué par M. de Bourrousse de Laffore). 



- 251 — 

porlail, qui réunissait celle-ci à l'aile droite en avant d'une petite 
cour intérieure. 

Les seigneurs de Monviel étaient hauts justiciers ; leur ju- 
ridiction ne s'étendait pas au-delà des limites actuelles de la 
commune. Les souterrains qui existent encore sous le château, lar- 
gement creu.sés dans le tuf, ont, sans doute, servi de refuge à des 
peuplades troglodytes ; on trouve tout autour des silex taillés et 
polis de toutes les périodes de l'âge de la pierre et. dans les envi- 
rons, des restes de sépultures gauloises et du Moyen-Age. 

LA MOUTTE, grande butte, que la tradition dit èti'e un ttnnulus, 
situé à six ou sept cent mètres à l'ouest de Cancon. Après une ins- 
pection minutieuse du lieu, il est, pour nous, hors de doute que dans 
les temps barbares (du v^ au x« siècle) il y a eu là une demeure sei- 
gneuriale, une sala, qui appartenait probablement au chef mililaire 
de Cancon, et, qu'a côté, à peu près sur l'emplacement de la maison 
du sieur Delsol, il y avait une église, ou une chapelle, et un cimetière 
attenant. La bulle ou mont te, a été élevée à l'aide de terres qui ont 
été prises au-dessus, en allant vers la route de Monbabus à Cancon : 
la forte dépression du sol qu'on y voit encore ne peut avoir d'autre 
cause que les atlerrissements que cet exhaussement nécessita. Sous 
la Moutte, au bord du ruisseau dit de Saint-Germain (c'était peut- 
être le nom de l'église), il y avait une petite prise d'eau qui faisait 
tourner un moulin, et les prairies avoisinantes appartenaient en 
propre aux barons de Cancon : plusieurs liti'es desxvn« et xvni" siè- 
cles en font foi. Pour les antiquités qui ont été trouvées en ces lieux 
et autres particularités, voir page 42. 

NAUVILLE ou NEUVILLE, écart de la commune de Daugas ; la 
famille Nauville y habitait aux xvn' et xvin" siècles. 

NAZARETH, écart autrefois perdu dans les bois au fond d'un val- 
lon de la paroisse de Périllac (commune de Cancon) ; il fut ainsi 
nommé, probablement, par un pèlerin de retour de la Terre-Sainte. 
C'était, dit-on une léproserie, 

NICOT, écart de la commune de Baugas ; nom de l'habitant au 
xvu« siècle. Au sommet de la colline qui le domine, point le plus 
culminant de la contrée (223 m. d'altitude), dans un petit bois, on 
voit, un creux de forme ronde qui pourrait bien avoir été le cellier 
d'un liigurium ou hutte gauloise, ce serait alors une mardelle. 

LES PAILLOLES, église et village, chef-lieu de commune (330 hab. 



_ 252 — 

environ). C'était primitivement, comme son nom l'indique, un éta- 
blissement forestier situé au milieu de grands bois où le paihum 
(droit de ramasser le gland et de mener paître les troupeaux) était 
perçu sur les nombreux bergers d'alentour ; cet établissement devint 
par la suite le centre d'un fief voisin de ceux de Cancon et de Casso- 
neuil. En 1271, le jour de la Saint-Martin, son seigneur, Guillaume 
de Gauthier des Pailloles fGuillielmus Gauterii de Païolibus, milesj, 
chevalier, prêta serment de fidélité au roi de France entre les mains 
de Guillaume de Cohardon, sénéchal de Carcassonne et de Béziers. 
en même temps que la plupart des autres seiiiueurs d'Agenais. (Acte 
conservé aux Arch. Nal. C. Q, n" 606). Au xiv® siècle il était advenu 
aux Valeiis, coseigneurs de Casseneuil ; a la Révolution il faisait 
toujours partie de cette dernière seigneurie. 

PAGA et PAGEF^AIRE {Passai aij g ue, au xvn' siècle), sont deux 
écarts voisins de la commune de Moulinet qui doivent leur nom aux 
familles Paga et Passalaygue qui y habitaient jadis. 

LES PÉTROUS {queUiuefols Li's Pitroiis), hameau de la commune 
de Cancon, assis au pied d'une haute colline ù la croupe aride et 
à peu près dénudée appelée \e Pitro o\i Pitraut, (ea vieux patois, 
le chélif. le malingre) ; il est probable que le hameau, bien que situé 
dans un terrain des plus fertiles, doit son nom au mont qui l'a- 
voisine. 

PEYREBÈZE (Cancon), PEYREBOUNET (les Pailloles) ; écarts 
habités au xvu» siècle par Pierre Bèze et par Pierre Bonnet. 

RABANE L, écart (Baugas), LES RAMOUNETS. hameau (Cancon) ; 
anciennes habitations de la famille Rabanel et de la famille Ramond, 
Ramounet en diminutif. 

REDON, village de la commune de Baugas, sous Roquegauthier, 
assis dans un petit vallon de forme arrondie où se voyait aussi 
l'église de Monibal dont l'étymologie est, nous l'avons déjà dit, le 
« vallon du moine. » Briques à rebords; substructions antiques. 

RIGAL, hameau de la commune de Cancon ; nom de l'ancien ha- 
bitant. M. Antoine Courborieu, le premier maire élu de Cancon. y 
faisait sa résidence. 

ROQUEGAUTHIER, quelquefois ROQUE-GAUTHIER, petit château 
jadis l'ortifié, pitloresquemenl établi, de l'autre côté de la Sède, sur 
la pointe rocheuse d'un haut plateau (-202 m. d'alt.) d'où il domine 



- 253 - 

et surveille une riante vallée, entrecoupée de frais vallons, qui 
s'étend de Saint-Pastour aux Pailloles et de Soulodre aux rives du 
Lot. vers Casseneuil. Il doit très probablement son nom aux Gau- 
tier, anciens seigneurs des Pailloles (voir ce mot) : un Gautier, da- 
moiseau, assista à l'acte d'accord qui survint entre Amanieu II de 
Madaillan . seigneur de Cancon , et Réginal IV de Pons , sei- 
gneur deBergerac et de Gensac , le 26 août 1303. Bien que 
ce château paraisse simplement avoir servi de poste d'observa- 
tion à nos barons durant les guerres anglaises, il était., au moment 
delà Révolution, le centre d'un minuscule arrière-fief de la baronnie 
de Cancon et, depuis un temps immémorial, disent les rôles des 
tailles, il avait des seigneurs particuliers dont le tombeau était dans 
l'église paroissiale de Monibal, aujourd'hui disparue '. 

ROUCHOU, écart de la commune de Moulinet, qui fut longtemps la 
résidence de la famille de Bony de f^arnac — seigneurs de Saint-Pau' 
et de Boudy (juridiction de Monflanqiiin ) depuis les premières an 
nées du xvni» siècle seulement. — Les bâtiments qu'on y voit aujour- 
d'hui étaient habités par un métayer; la maison des maîtres, entou- 
rée de châtaigniers et d'ormes séculaires, était un peu plus haut : il 
n'en reste pas trace. 

LES ROUDIÉRES. Prés de cet écart, dans la commune de Saint- 
Maurice, se voient encore de grands bois de chênes rouvres (rova- 
riœ, d'où roudièresj. 

ROUFFIÉ, écart de la commune de Gastelnau ; jadis lieu sauvage 
fréquenté par les fauves. Au moyen-âge on désignait les bètes féro- 
ces en général sous le nom bas-latin roffiœ. 

ROUQUIÉ, ROUSSANES (Baugas), ROUSSIGNOL (Cancon). Ces 
écarts étaient, habités au xvn" siècle par les familles de ces noms. 
La famille Roussanes était très ancienne. 

ROUZET ou ROUZÉ, moulin à vent en ruine dans la commune de 
Gastelnau ayant appartenu aux de Hmizet ou de hotigel alliés aux 
d'Arvieii, seigneurs de Boudy durant les xv<= et xvi« siècles. Les 
d'Arvieu et les de Rougelétaient du Rouergue. Si ce n'est point par un 
clïet du hasard que deux puinés de ces nobles maisons se sont eta- 



' Nous avons déjfi écril sur ces seigneurs à partir du commencement du 
XVI" siècle, une Notice historique et généalogique, (grand in-B» de 18 pages, 
imp. V" Laniy, 1888.) 



- 25i - 

blis dans le Haut-Agenais, durant la guerre de Cent Ans, il se pour- 
rait être que ce soient les Verdun.ou les d'Arnaagnac qui les y avaient 
amenés. 

SAINT-MAURICE, église paroissiale et village chef-lieu de commune 
(canton de Caacoii). En creusant les fondations d'un nouveau clo- 
cher, en 1890, on y a découvert des caches creusées dans le tuf qui 
s'étendent sous l'église. Silex taillés ou polis, briques à rebords dans 
le village, à Lamoutte, au Grandcamp, au Totis, etc. 

LES S.\UCHÈS, quelquefois Sau%ès (vieux mol roman qui vient de 
Salices, les saules), lieu marécageux où abondaient les saules. C'est 
aujourd'hui un écart de la commune de Baiigas où habile, en été, la 
famille Lafaurie. Les prairies d'aleiitoir sont encore très humides. 

SAUVAGE (commune de Castelnau), SAUVAJOU (Monbahus), an- 
ciennes habitations de lépreux, dans les bois; de Salvanjo qui, d'après 
M. de Gourgues, signifiait léproserie. 

TAPIE (commune de Cancon), LA TAPIE (Castelnau!), écarts où 
se voyait autrefois un charlil. espèce de hangar isolé, bâti en torchis 
où l'on serrait les chars, les instruments aratoires et que l'on appe- 
lait iapio en patois. 

TERREBLANQUE. Deux hameaux, situés en face l'un à droite et l'au- 
tre à gauche du Tolzal, portent ce nom. Les terres qui en dépen- 
dent sont très siliceuses el ont un aspect blanchâtre ; elles s'étendent 
sur les limites des communes de Cancon et de Moulinet, en un lieu 
où il y avait, au xv' siècle, le village des Miquels, du nom de son 
principal habitant. Cache à voûte cintrée creusée dans le tuf sous un 
monticule que surmontent les bâtiments d'exploitation de la propriété 
de M. Prunel. 

VASSAL, hameau de la commune de Haugas, portant le nom de la 
famille qui y habitait au xvn» siècle. 

LE VERRIER, LA VERRERIE. VERRIÈRES, écarts situés le pre- 
mier dans la commune de Saint-Eutrope et les deux autres dans 
celle de Monbahus. où l'on menait les truies au verrat, d'après cer- 
tains élymologisles, fabriques de verre suivant d'autres. Ces derniers 
nous semblent dans le vrai. Le fait est qu'à La Verrerie et à La 
Tourburlade (La Tour brûlée), au-dessus de Cabanes, on fabriquait 
autrefois de petits carreaux de vilre et des bouteilles. La contrée 



- 255 - 

était très boisée, le sable n'y faisait pas défaut ; du reste noble 
Guilhem Grenier, « gentilhomme veyiier » y vivait en 1565. 

LA VINCENTE. Prés de cet écart (commune de Saint-Maurice) en 
allant vers le sud-est, auxabords d'une gorge profonde creusée au 
pied des hautes collines boisées qui séparent les sources du Tolzat de 
celles de la Douyne, ou a découvert, en traçant un chemin et à quel- 
ques décimètres seulement sous le sol, un grand nombre de pots 
rangés à côté les uns des autres, sur un lit de cendres et de menus 
charbons Cinq ou six de ces pots, de forme renflée, hauts de 24 à 
30 centimètres, ont été extraits ai terre sous nos yeux par le sieur 
Roire, aiué. aux Roudières. Leur grande vétusté joiule à l'extrême 
humidité du lieu, les fil se briser en voyant le jour; nous n'avons pu 
en conserver que des fragments dont le grain plus ou moins grossier 
et peu résistant, et la fabrication néanmoins assez soignée ( ils 
avaient presque tous une seule anse plate au col et ini petit cordon 
taillé à facettes sur le galbe) nous les font attribuer aux premiers siè- 
cles de notre ère. Il est fort probable qu'ils faisaient partie d'une 
petite nécropole gauloise ou gallo-romaine de la période païenne et 
que le petit monticule qui se voit près de là, dans le champ même' 
est un tumulits. Quoi qu'il en soit, ce coin de notre canton, de Mon- 
tauriol à Mouviel. a dû être 1res habité aux temps celtiques. On y a 
trouvé de nombreux silex taillés ou polis, des puits funéraires et 
deux tumuli : un \\ La Borie et l'autre près du ruisseau de l'Eslapel. 

LuaE.N MASSIF. 



ERRATA 



LISEZ : 

Page 24, ligne 18', gallo-romain au Ueu de gallo-roman . 

— 24, — 24', galto-ronuiine au lieu de gallo-romane. 

— 32, — 5', là au lieu de lieu. 

— 32, — 10', puisqu'il au lieu de puisqu'elle. 

— 33, — 11°, une console de mâchicoulis {'kix' siècle) au lieu de 

un chapiteau de colonne gothique. 

— 42, — 9*, ce fer qui. . . au lieu de le tranchant de ce fer qui. . . 

— 46, — 12», 86i au lieu de SSi. 

— 52, — 30', 4i ares 33 au lieu de W ares 4525. 

— 52, — 32', 72 escats au lieu de 68 esctats et demi. 

— 58, — 18', un peu moins au lieu de un peu plus. 

— 61, — 29', /70« au lieu de /7/3. . , 

— 77, — 6» du renvoi, commendataire au lieu de commanditaire. 

— 80, — au renvoi, Louis XYIII au lieu de Louis XIII. 

— 108, — 33', seigneur de Verteuil au lieu de seigneur de Safnte- 

Bazeillc. 

— ilO, — dernière. Manuscrit du fonds Doal, vol. 208, fol. 23A. 

— 115, — 23', pouvait au lieu de pouvant. 

— 127, — 21«. sollicitude au lieu de sollitude. 

— 135, — 3', Pitié au lieu de Piété, 

— 184, — 16', /653 au lieu de yeSo. 



TABLE DES MATIÈRES 



PAGES. 

AVANT-PROPOS 5 



PREMIÈRE PARTIE 



I. — Aperçu géologique. Les ûges et les peuples primitifs. Les 

Celtes ou Gaulois. L'oppidum ou le refuge de Ca««.. 11 

IL — Conquête romaine. La îu« d'Agen à Périgueux. Sulpice 

Sévère. Primuliacum 18 

III. — Invasions successives des Vandales, des Wisigoths et des 

Francs. Les alleux et les bénéfices. Les leudes, les 
colons et les serfs. Les Wisigoths des Bardes ^8 

IV. — Les manses. Le curtis de Gant. Le Barrou 32 

V. — Origine de nos églises. Sépultures du haut Moyen-Age. 

La Sala de Lamoutte 37 

VI. — Invasion des Sarrasins. Organisation administrative sous 
Charlemagne. Les seniores ou seigneurs. Les Nor- 
mands. Les caches. 43 

VIL — Etablissement de la féodalité. Cancon et Montant réunis 

sous l'autorité du même seigneur 49 



DEUXIEME PARTIE. 



1 . — Les fiefs et les seigneurs 5i 

II. — Les tenures serviles et les tenanciers. Les droits seigneu- 

riaux 55 

III. — Les propriétés privées du seigneur 61 

IV. — Les justices seigneuriales et les droits qui en dérivaient. 62 
V. — Les lois et les coutumes. La jurade et les consuls 64 

VI. - La taille 67 

VII. -- La dîme 69 



— 258 



TROISIEiME PARTIE. 

PAGES . 

I. — Tableau de la contrée au Moyen-Age. Encore un mot sur 

nos églises. Usurpation de dîmes 73 

II. — Le premier château proprement dit de Cancon et ses 

premiers seigneurs connus, les Madaillan 78 

III. — La croisade contre les Albigeois. Pons-Amanieu de .Ma- 

daillan 82 

IV, — Le comte Alphonse de Poitiers et les bastides. Amanieu 

de Madaillan et le château de Cancon ; fondation de 

de la ville 86 

V. — Les traités de 1258 et de 1279. Les Anglais en Guyenne. 
Nombreuses restitutions de dîmes par les .-eigneurs 
du pays. Le fief de Cancon h la fin du xiii« siècle... 90 
VI. — Prodromes de la guerre de Cent-Ans. Amanieu II de Ma- 
daillan et Isabelle de Bergerac, sa femme 94 

VII. — La guerre deCent-.\ns. .Amanieu III de Madaillan, neveu 
et successeur d'Amanieu II. Le siège de Cancon par 

les Anglais 100 

VIII. — La guerre de Cent-Ans (suite). Jean de La Bartbe, gen- 
dre et successeur d'Amanieu III de Madaillan. Jeanne 

d"Albret et Gaston de Caumont 104 

IX. — La guerre de Cent-Ans (suite). Guilhem-Amanieu de Ma- 
daillan (de 1396 à 1415). Le capitaine Archambaud 
d'.Abzac. Cancon fief de la couronne d'.Angleierre. . . 110 
X. — La guerre de Cent-.Ans (suite e/ ^n). Anarchie et grands 

troubles en Guyenne. Routiers et brigands 115 

XI. — Compétition entre les Armagnacs et les Caumont au sujet 
de la possession de Cancon. Jean de Verdun. Robert 

Petit-Loup. Brandélis de Caumont 117 

XII. — Jean II de Verdun. Le capitaine Jean, bâtard d'Arma- 
gnac. Prise et destruction de la ville et du château 
l de Cancon par une armée royale en 1492 120 

XIII. — Jean III de Verdun (U9'2 à 1535). La transaction de 1500. 

Reconstruction du château, de la ville et de l'église. 
Fondation de la chapelle de Notre-Dame de Pitié.. . 126 

XIV. — Charles de Montferrand (de 1535 à 1556). Le château de 

Cancon au svi« siècle. Etablissement en ville d'un 
marché par semaine et de trois foires dans l'année.. 138 
XV. — Jean de Montferrand (de 1557 à 1595). Les guerres de Re- 
ligion. Reconstitution de la seigneurie de Valens 
sous le nom de Moulinet 146 



— '£M — 

Pages. 

XVI. — François II de Monlt'errand (de 1595 à 1625). Les guerres 
de Religion (suite). Origine du Saint. La baronnie de 

Cancon au commencement du xvii* siècle 159 

XVII. -- François III de Montferrand (de lf.25 à 1660). Fin des 

Guerres de Religion. Les troubles de la Fronde 176 

XVIII. — Jean-Paul de Gourdon de Genouillac, comte de Vaiilac et 

Marie-Félice de Voisins de Montaut (de 1660 à 1670. 187 
XIX. — Jean-François de Gourdon de Genouillac, marquis de 
Vaillac-Montferrand (de 1670 à 1696). Le vicomte de 
Vaiilac, ses crimes, sa condamnation à mort, son 
exécution à Bordeaux. Guillaume de Crozat-Bonayme. 
Situation religieuse de Cancon à la fin du xvii« siècle. 190 
XX. — Armand de Gourdon de Genouillac (de 1696 à 1708). 

Erection en fief dominant la seignerie de Moulinet. . 200 

XXI. — Antoine, duc de Roquehiure (de 1708 à 1738). Cancon au 

commencement du xviii" siècle 205 

XXII. Charles-Louis de Lorraine, prince de Pons (de 1738 à 

1755). Démêlés des habitants do Cancon avec l'Evèque 

d'Agen. La famine de 1751 216 

XXIII. — Louis-Camille de Lorraine, Léopoldine et Françoise de 

Lorraine, co-seigneurs de Cancon, de 1755 à 1764 2"25 

.XXIV. — Jean- Joseph de Laborde (de 1764 à 1783). Derniers coups 

portés aux libertés communales de Cancon 228 

XXV. — Antoine-François de Beaumont (de 1783 à 1789. La Révo- 
lution 233 

APPENDICE : notes étymologiques et archéologiques sur les 

PRINCIPAUX lieux HABITÉS DESENVIRONSDE cancon, tirées 

DE DOCUMENTS ÉPARS ET d'oBSERVATIONS PARTICULIÈRES. '239 



FIN DE LA TABLE. 



Agen , Imprimerie V* Laniy, rue Saint-.-\ntoine, 43. 



622 4 



353 



La BIbllothbque 
Université d'Ottawa 
Echéance 
