L ART 

DU PEINTRE, DOREUR, 
VERNISSEUR, 

ET 
DU FABRICANT DE COULEURS. 



. L'ART 

DU PEINTRE, DOREUR, 

VERNISSEUR, 

ET 

DU FABRICANT DE COULEURS. 

Ouvrage nécessaire aux Amateurs , aux Propriétaire^ 
qui reulcnt décorer leur séjour , et aux Artistes qui 
s'adonnent à peindre, dorer et vernir toutes les par- 
tics du bâtiment , ainsi que les. meubles , bijoux , 
équipages et laques. 

PAR M. WATIN. 

HUITIÈME ÉDITION, 

KEVUE, CORRIGÉE ET AUGMENTÉE. 



Arteni experlentla fccit. 



LYON, 

JDE I/IMPRIMERIE ;DE FE. MISTRAL, 



l»2â. 



Digitized by the Internet Archive 

in 2010 witii funding from 

Researcii Library, Tiie Getty Researcii Institute 



http://www.archive.org/details/peintredoreurverOOwati 



AVIS 

DE LÉDiTEUR. 



( >ET ouvrage parut pour la première fois, 
en 1772. Il fut accueilli avec tant d'em- 
pressement par les personnes auxquelles il 
convenait , qu'il fallut en faire successive- 
ment plusieurs éditions. La curiosité , et le 
besoin qu'on avait d'un pareil livre, suffi- 
saient pour en faire épuiser rapidement les 
éditions ; mais s'il n'eût pas 1 épondu à l'at- 
tente qu'on s'en faisait, tout était fmi; dès 
ce moment il disparaissait pour toujours. 
L'expérience seule petit constater la bonté 
des procédés qui sont le fruit de l'expé- 
rience : c'est celle qui confirma le succès de 
rArt du Feintre , Doreur , T^ernisseur. Les 
ouvriers, les artistes et \es particuliers s'ac- 
cordèrent tous poui' donner à cet ouvrage 
les éloges qu'il mérite ; et dès-lors il passa , 
si nous osons no-as servir de cette expression , 



.y± 



l] AVIS 15E L EDITEUR, 

pour un livre classique dans son genre. Lé* 
désordres de la révolution suspendirent les 
réimpressions de cet ouvrage qui ne s'oc- 
cupait que des arts et des agrémens , enfans 
du luxe et de la paix : ce ne fut qu'en 1802 
qu'il en parut une nouvelle édition, et plu- 
sieurs autres subséquentes. 

Mais son succès ne s'est pas arrêté en 
France , il a passé chez les étrangers ; et 
VArt du Peintre , Doreur , P^ernisseur , a été 
traduitdans toutes les langues de i'Europe( i). 
Ce qui est encore plus , c'est que les procédés 
qui y sont développés ont été adoptés géné- 
ralement. Les savans auteurs et éditeurs de 
l'Encyclopédie méthodique ont , en quelque 
sorte, sanctionné ce succès en faisant entrer 
dans leur précieuse collection , lorsqu'ils en 
ont été à la peinture , la dorure et la vernis- 
swre, tout le travail de M. Watin. 



(i) Voyez la France littéraire , par le professeur 
Urch , de Haœboarg , article Watin. 



AVIS DE l'Éditeur. iij 

Ce travail méritait cette confiance et cet 
honneur; il n'est point le fruit de vaines spé- 
culations , ou d'expériences faites rapide- 
ment : M. Watin n'avance rien qu'il ne 
l'ait pratique , non pas une fois , mais pen- 
dant un grand nombre d'années. 

«' Je ne suis qu'un manipulateur, dit-il 
lui-même dans la préface de sa prenjière 
édition ; j'en préviens le public : je dois mes 
connaissances à trente ans d'usage. La pra- 
tique, en fait d'art, vaut mieux, dit-on, 
que la spéculation : peut-être ai-je prouvé 
que l'habitude de la main-d'œuvre mène 
quelquefois au-delà du point où la chimie , 
dont je n'ai pas la moindre teinture , aurait 
pu me conduire. )» 

M. Watin , joignant la modestie à la 
franchise , déclare qu'il n'est point littéra- 
teur 5 et qu'il a été obligé d'emprunter la 
plume d'un autre pour décrire les procédés 
des différens arts qu'il enseigne dans ce livre. 
C'est M. Prévost de Saint-Lucien , 



iv AVIS DE l'Éditeur. 

ancien avocat au parlement , et auteur de 
plusieurs ouvrages , qui a rédigé et écrit 
VÂrt du Peintre , Doreur , Vernisseur , mais 
en suivant avec la plus grande exactitude 
les pensées et les intentions de M. "V^atin. 
Nous croyons que ce peu de mots suffit 
à la tête d'un ouvrage consacré par un suc- 
cès de plus de cinquante ans. 



TABLE 

DES CHAPITRES. 



Avis de l'éditeur , P<^ge ] 

PREMIÈRE PARTIE. 

L'ART DU PElî^TRE D IMPRESSION. 

Inthoductio'. I 

Chat. I. De Vorip^ine de la Peinture d'impression. 5 

Chap. II. De Vat.'Uer du Peintre d'impression 7 
Sect. I. Des outils qui doivent garnir Valelier du 

Peintre. ^ 
Skct. II. Des Couleurs et des Substances qui en* 

trent dans la composition des coideurs. 13 
Abt. I. Des principales Substances naturelles , ou de 

composition , qui donnent les couleurs primitives. i5 
Art. II. De la combinaison des substances colorées 

pour saisir un ton donné. 5^ 
StcT. III. Des liquides qui servent à broj-er et à 

détremper les matières colorantes. 4^ 

Chap. III. Des Procédés du Peintre d'impression. 5r 
Sect. I. De la Façon de broj'er et de détremper 

les Couleurs. ibid, 

Sect. II. De l'application des Couleurs. 56 
Art. I. De l'emploi des Couleurs préparées en 

détrempe. 5q 

§. 1. De la Détrempe commune. 62 

§. II. De la Détrempe i^ernie appelée Cliipolin. 70 

§. III. De la Détrempa au Blanc de Roi. ^7 

Art. II. De l'emploi des Couleurs à /'huile. yS 

§. I. Delà Peinture à l'huile simple. 88 

^. II. De la Peinture à l'huile vernie polie. r)3 

Art. III. De l'emploi des Couleurs au vernis. 96 
Art. IV. De l'emploi des Couleurs à la cire , au 

lait , au savon , etc. io5 

Art. V. De la Peinture des Toiles. 107 
^. I. Manière de peindre l^s Toiles en cletrempe 

pour Décorations f et de les rehausser d'or. 10^ 



VJ TABLE 

5. II. Manière de -peindre les Toiles en huile -pour 

Tableau'x , et de les rehausser d'or. Pag. iio 

Sect. m. Instructions faciles pour apprendre à 

peindre des 'Lahleaux en deux heures. 116 

Art. I. Etat de ce ijui compose l'assortiment néces- 
saire au Peintre. 117 
Art. II. Préparations et Préceptes. 11^ 
Art. III. Préparution des Couleurs , et Préceptes 

tjui y sont relatifs. 110 

Art. IV. De la manière de peindre. ia5 

Sect. IV. Instruction sommaire sur l'art de pein- 
dre le Tableau. 127 
§. ï " Art de la Peinture. 128 
^. II. Des mnjens de la Peinture. ibid. 
§. lit. Di^ r Intensité lumineuse des Couleurs. 129 
€. iV. De l'Opacité et de la Diaphanéité ou TranS' 

parence des Couleurs. i5o 

€. V. Des moyens et de l'ordre qu'il faut suivre 

pour ébaucher. i5i 

§ \l. Du Fini. i52 

§ VII. De l'accord, entre elles » des parties du 

l\lblfau. i55 

Obsi.hvations sur les maladies appelées Coliqnes 
tle.s Peintres , et précautions à prendre pour s'en 
garantir., lorsqu'on emploie des Couleurs. i5t 

Lettri; du sieur IVatin au sieur Seruzier , ancien 
chirur^icn-major de la marine royale , au sujet 
de la Colique des Marins , que M. Gardanne at- 
tribue à la Peinture. 148 
RÉPONSE de M. Seruzier. i5t 
Lettre de M. Dazille. i54. 

SECONDE PARTIE. 
L'ART DU DOREUR. 

Introduction. i55r 

Chap. I. De la Dorure en général ; des Instrumens 

et Substances nécessaires aux Doreurs. 169. 

Chap. II. De la Dorure en détrempe ou à l'or bruni, 169 
Sect. I. Manière de dorer en détrempe les Baguet- 
tes , Moulures de tapisseries , Cadres de tableaux 
et autres Ouvrages destinés à rester dans les inté- 
rieurs. 170 
Sect. II. Manière de dorer de différens ors» 180- 



DES CHAPITRES. vij 

Sfct. ÏÎI. De la Dorure d'or mat repassé. Pag. 18 1 

Sect. IV. Di3 la Dorure à la grecque , pour Meu- 
bles ^ Canapés , Fauteuils. iSa 
Sfct. V. De l' Arî^eiiluie. 184 
Sect. VI. Fonds sablés. iH5 
Appeindice. — Emploi de V Encre d'or. ibid. 
CuAi'. III. De la Dorure à l'huile ou à l'or mat. 186 
Sect. I. Manière de dorer à l'huile simple les Bal- 
corn., Rampes , parties de Plâtres, Marbres , etc. 187 
Sect. II. Manière de dorer à l'huile vernie-polie 

les Etpiipaf^es , Meubles ^ etc. 189 

Art. I. Manière de faire des fonds aventuritiés , et 

les fonds d'or ou d'argent glacés. ic^i 

Art. II. Manière de faire des fonds d'or ou d'ar- 
gent glacés sur les panneaux d' Equipages. ic)4 
Art. III. Manière de bronzer les Fers , Ferrures , 

Cartels , etc. ig6 

Chap. IV. Manière de nettoyer les vieilles Doru- 
res , et de leur rendre leur premier lustre. 198 

TROISIÈME PARTIE. 

L'ART DU YERNISSEUR. 

Introduction. 202 

l'art de faire le vernis. 

Chap. I. Du Vernis en général, et de ses propriétés. 2o5 
CiiAP. II. Des Liquides qui font la base du Vernis. 2io 
Chap. III. Des Substances qui entrent dans la com- 
position du Vernis. 217 
CfiAP. IV. De la composition des Vernis. 229 
SEGT.I.Df la composition des Vernis à l'esprit-de-vin. 209 
Sect. 11. De la composition des Vernis gras ou à 

V huile. oJyf 

Sect. III. De la composition des Vernis à l'essence. 254 
CiiAp. V. Recueil d'Observations sur le Succin et le 

Copal. :?56 

Réflexions. ^'J'J 

L'ART D'EMPLOYER LE VERNIS. 

Introduction. 287 

Chap. I. De l'emploi des Vf^rnis. 28^ 



viij TABLE DES CHAPITRES. 

Sect. I. De l'application du Vernis sur cfi^érens 
sujets. Piïg' ^93 

Sect. II. Manière d'imiter et de raccommoder les 
ouvrages de Vernis de la Chine et du Japon ^ avec 
les procédés qu'il faut employer pour la prépara- 
tion des ors , celle des pâif^s et des mor dans ^ pour 
peindre les arabesques , etc. 5ôo 

Abt. I. Manière d'imiter les Laques de la Chine, 004 

Ar.T. W. Manière de raccommoder les Laques. 017 

Art. m. Manière d'imiter en faux les Laques de 
la Chine , tels qu'on fait les ouvrages de Spa , en 
bottes^ tabatières , encoignures , et de les raccom- 
moder. 5 1 8 

Chap. II. Manière de polir , lustrer , rafraîchir et 
détruire les Couleurs et Vernis. 52o 

Lettre du sieur ïVatin au Courrier de l'Europe , sur 
le prétendu Vernis des sieur s Laboure au et Bernard. 525 

MtTvioir.E sur le Vernis de la Chine , par le père 
d' Incarville , Jésuite. 528 

Appendice. — Bouillitoire pour mettre le cuivre en 
couleur d'or. 549 

Vocabulaire des Mots techniques des Arts du Pein- 
tre , Doreur , Vernisseur ^ contenant la Table des 
matières. 55» 



FIN DE LA TABLE DES CHAPITRE». 



L'ART 



L'ARÏ 



D U 

PEINTRE D'IMPRESSION. 
PREMIÈRE PARTIE. 



INTRODUCTION. 

Li^ART àe la Peinture est divisé en deux parties, 
comme les peintres le sont en deux classes. 

La première , que j'appelle la Peinture par ex- 
cellence , est un art libéral, enfant de l'imagina- 
tion ou du génie, qui parle aux yeux, lesattraie^ 
les flatte, les fixe, et s'en joue quelquefois par 
des illusions inconcevables ; c'est par la médiation 
du plus noble des organes qu'il maîtrise les sens, 
pénètre jusqu'au cœur, éveille et anime les pas- 
sions, inspire l'effroi , ramène la sérénité , répand 
la terreur, produit l'extase, et quelquefois, ainsi 
que le portrait de Miltiade , forme les grands 
hommes , et crée les héros. 

Miroir de la nature, cet art nous en représente 
les grâces, les sites, les richesses, les variétés; il 
donne une espèce de vie aux objets dont il s'em- 
pare , par le contour de ses traits, et la diverse 
teinte de ses couleurs; c'est une glace qui réfléchit: 
et rend fidèlement l'objet qu'on lui ollVe ,mais qui 
n'en perd pas la trace par sa disparition. Au con- 
traire, il en dessine les formes, imite les nuances, 
copie les tons, les fixe, les conserve, et quelque- 
fois mwmè les embellit. Par lui, tout ce qui existe 

£ 



2 ■ l'art do peintre 

est reproduit, niÉilliplié, perpétué; par lui peuvent 
se rassembler dans un porte-feuille toutes les beau- 
tés de l'univers; il peut même s'élancer hors de sa 
sphère, car l'imagination lui prèie ses ailes; illi- 
mité comme ellf , il peut vaguer à plein vol dans 
les contrées fécondes des idées fantastiques. 

La seconde, appelée la Peinture d'impression^ 
enfant de la nécessité et du luxe, est plus essen- 
tielle à riiomme , en ce qu'elle rafraîchit et main- 
tient les choses les plus utiles et les plus usuelles, 
embellit et conserve ses appartemens , ses meu- 
bles , ses équipages, et, en les ménageant, sait 
les rendre flatteurs à la vue; présentant à l'écono- 
mie, au loisir, au besoin, des ressources d'épar- 
gne, d'occupation, d'industrie, elle ofïVe avec 
peu de dépense, les plaisirs d'une mobile et riante 
décoration-, qu'en un instant l'inconstance peut va- 
rier, nuancer et renouveler à son gré. Aussi cette 
facilité de faire succéder des couleurs à d'autres, 
€t de les employer soi-même, de devenir habile' 
îivec un peu d'habitude, de réussir déjà lorsqu'à 
peine on commence , sur-tout l'agrément de pou- 
voir $e passer d'ouvriers fort coûteux , et d'être de 
tous les arts le moins dispendieux, ont-ils rendu 
celui dont nous entreprenons la description, du 
plus grand usage dans toutes les contrées, et un 
objet , ou d'exercice , ou d'amusement pour tous les 
états (i). 



(i) Tous les arts et métiers me'ritent sans doute d'être 
connus, encouragés, honorés; mais les détails de ces 
différens arts et métiers ne peuvent guère intéresser 
que ceux (jui s'y livrent ; c'est pour eux seuls que 1 ins- 
truction est u ile ; le reste du pul.lic ne l'accueille que 
dans la spécuhvtion , et en aijandonne l'exécution aux 
ouvriers. Quelque Ijien détaillé que soit, par exemple , 
l'art dtt taijleur d'habits ou du cordonnier, lu lecture ne 



D^IMPRESSION. 3 

Cet art , tout mécanique qu U paraît , exige des 
connaissances. Il a ses principes, ses préceptes; 
pour bien opérer, il faut absolument s'en instruire. 
Une descriplion qui oflVe des règles et des procé- 
dés que le raisonnement dirige , sera toujours sûre 
de son eftet, instruira mieux Tamateur, et formera 
plus facilement l'artiste. Celle que nous présen- 
tons, en répandant, sur-tout dans les départemens, 
le goiit de la décoration et des embellissemens, y 
éclairera les ouvriers. Combien parmi eux ignorent 
jusqu'au nom des substances colorées dont ils se 
servent, n'en connaissent ni l'usage ni le choix ! 
Embarrassés sans cesse sur le mélange et la com- 
binaison qu'il faut en faire, ils ne composent que 
de manvaises teintes, dures, désagréables; ou, s'ils 
en saisissent de bonnes , ils les gâtent , faute de 
préparations nécessaires, ou par la niidadresse de 
l'emploi. Hé! comment pourraient-ils s'instruire? 
car enfin il faut des maîtres ou des modèles. Sulfit- 
il de prendre la brosse et de barbouiller, pour être 
peintre ? 

D'un autre coté, cette description doit plaire à 



fera sûrement pas naître l'envie de couper une étofftî ou 
de façonner un soulier; au lien que les trois arts que 
je vous annonce , Monsieur, outre l'accueil ye'ne'rai qu'ils 
ont droit d'exif^er comme arts, méritent d'être recher- 
ches par tous les états , en ce qu'ils h^ur offrent à tous 
des ressources , soit d'amusement , soit d'c'conomie. Tout 
le monde peut être peintre, doreur, vcrnisseur. Comme 
tin peu d'haljitnde peut v rendre linhile, que la pratique 
en est aiice , on souffre souvent d'être ohli^é d appeler 
des ouvriers , sur-tout lorsqu'on sait qu'on exécuterait 
aussi bien que les meilleurs artistes , si l'on connaissait 
leurs procëde's. C'est , Monsieur, ce qu'on peut appren- 
dre aisément en lisant l'ouvrat^e du s'icur W*** <, {^'l'ide 
littéraire^ x'^'ji ^ tom. 4. lettre 7 , n.° iS , extrait de 
l'analyse de la première édition.) 

I. 



4 L^AKT DU PEINTRE 

i'habile artiste; c'est sur-tout pour lui qu'il est in^ 
téressant que ses procédés soient connus. A le voir 
travailler si lentement, revenir plusieurs fois sur 
son ouvrage avec des soins qui paraissent pusilla- 
nimes, on croirait qu'il ne cherche qu'à multiplier 
ses travaux pour augmenter ses salaires. En lui en 
olFrant de médiocres , on imagine même récom- 
penser sa paresse ; mais c'est ne pas savoir que 
l'ignorance seule est prompte, que l'habileté n'a 
qu'une marche lente et posée , et que les détails mi- 
nutieux de la perfection sont innombrables. Ainsi, 
en donnant des descriptions simples , et assez éten- 
dues néanmoins , des procédés de nos trois arts , 
nous nous proposons d'empêcher les artistes qui 
les exercent d'en imposer à la confiance ou à la cré- 
<lulité de ceux qui les emploient , et de forcer ceux- 
ci à rendre justice aux talens, et à en récompenser 
les travaux. 

Nous osons croire que cet ouvrage sera accueilli, 
sur-tout par les propriétaires dans leurs domaines, 
puisqu'il n'est pas de séjour qui ne devienne , on 
.plus salubre, par là propreté que procurent les trois 
arts qui y sont décrits , ou plus agréable , par le 
luxe modeste et recherché qu'ils présentent. A l'aide 
de ce traité , le sage économe pourra opérer lui- 
même s'il le juge à propos, ou diriger les travaux 
de ses domestiques ; s'il appelle des ouvriers , il 
pourra, le livre à la main, suivre leurs opérations, 
et s'assurer s'ils remplissent exactement leur devoir. 
J'ai déjà eu occasion de le dire, et je le répète, 
je su|)plie les persojiues qui, voulant procéder d"a- 
près l'ouvrage, se trouveront embarrassées, de 
vouloir bien me faire passer leurs observations. Je 
ferai tout ce qu'il dépendra de moi pour leur en 
procurer l'intelligence , et leur en faciliter l'exécu- 
tion : je le dois ; mon livre a pour but de mettre l'a- 



d'impression. s 

wafeuïdans le cas de réussir aussi bien qne FarHsîe,. 
et je m'y enjifage. En me soumettant ainsi d'être 
caution de tout ce qne j'avance , c'est, je crois, la 
meilleure manière de prouver que j'ai eu l'intention 
de faire un ouvra.^e utile. Mon exactitude à tenir 
mon engagement prouvera , je l'espère , combien 
je suis jaloux de répondre à la conliance de ceux, 
qui m'en honoreront^ 

La description de l'Art du Peintre d'impressio» 
contiendra trois chapitres. 

Le premier présentera la notice de l'origine de 
la peinture d'inq)ression. 

Le second traitera de l'atelier du peintre d'im- 
pression , de sesouliJs, et des matières qu il emploie,». 

Le troisiènte décrira ses procédés pour l'appli- 
cation des couleurs sur toutes sortes de sujets. 

Ces deux derniers chapitres auront plusieurs 
sous-divisions. 

Cette partie sera terminée par des observations 
sur les accidens qui peuvent arriver à ceux qui s'a- 
donnent à peindre , et indiquera les moyens de lea 
prévenir ou de les guérir. 



CHAPITRE PREMIER. 

De r Origine de la Peinture d'impression. 

Ij'art de la Peinture est celui d'imprimer diverse.^ 
couches de couleurs d'une m(}me teinte, préparées 
à la détrempe ,, ou à l'huile , ou au vernis , sur des- 
ouvrages de menuiserie , charpenterie, maçonnerie, 
serrurerie et autres, qu'on veut coiiserver ou em- 
bellir. 

L'origine de cet art paraît remonter à la plus 
ïiaute antiquité: les uns l'attribuent aux. Phrygiens,, 
d'autres aux Bab^donieus, il est sureraeat aussi 



I> L*ART DU PEINTRK 

ancien que la teinture ; car teindre une étoffe , on 
peindre une muraille, c'est donner une couleur 
uniforme; et ces deux arts ont dû se succe'der de 
bien près. L'on voit que du temps de Moïse , la 
teinture avait déjà fait les plus grands progrès. Cléo- 
phante de Corinthe, dit Pline, liv. 35, sect. 5, se 
servit le premier d'une terre pulvérisée et broyée 
très- fine , qu'il tirait de morceaux de pots de terre, 
testa ut feriint tritci^ et en composa une couleur. 
Dans Homère, cet art est connu des Grecs : le 
vaisseau d'Ulysse, allant au siège de Troie, est 
peint en rouge (i). La table sur laquelle Nestor 
offre des rafraîchissemens àPatrocle, est peinte en 
Lieu (2). On était donc déjà dans l'usage de mettre 
en couleur les bois et les meubles. Salomon , deux, 
cents ans après , fait peindre les murailles de son 
temple : El fe.cit picturas egrecUentes et quasi 
jyroniinentes de pariete. lAv. 3 , des Piois , etc. 

Quel que soit l'auteur de la découverte , il est 
probable qu'une terre colorée, infusée, soit à des- 
sein, soit par hasard, dans de Teau qui donnait 
une teinte au liquide , qui, à son tour , la commu- 
niquait à un autre sujet, a dû donner les premières 
idées de la peinture d'impression (3). Les Sauvages, 
qui n'ont pas la plus légère idée de nombre d'arts 
qui nous sont très-familiers, et auprès desquels il 
faut se reporter lorsqu'on veut raisonner sur l'ori- 
gine ou l'ancienneté d'une opinion, d'une coutume, 
d'un art, connaissent la Peinture d'impression ; ils 

(i) illiarle , liv. 2 , V. 144- 

(j) Illiade , liv. 1 1 , v. 628. 

(5) V^oir Junius, de Pictiirâ veterum , Roterodarni ^ 
j6q4 ; Dissertation de M. l'abbé Fraguier ; Mémoires de 
î'^cade'niie des Bellps-Lettres, vol. 1, p. yS, tom. ^5 j 
Dissertation de ^î de Gayius, ce célèbre interprète de 
Pline sur la peinture. 



, ©^IMPRESSION. 'J^ 

peignent leurs arcs, leurs javelots, leur carquois^, 
leurs canots. L'usage de ces peuples , qui pendant 
tant de siècles ont conservé l'heureuse simplicité de 
leurs notions primitives, nous atteste mieux que tou- 
tes nos conjectures, et celles des auteurs, que la 
Peinture d'impression est un des premiers arts dé- 
couverts. 

L'époque de la découverte intéresserait peu, si 
au moins on connaissait les procédés des anciens ^ 
mais les auteurs nous laissent là-dessus dans la plus 
profonde ignorance. Il y a mieux; depuis l'inter- 
valle immense de ces temps reculés jusqu'à noi^ 
jours, nous ne connaissons, sur la Peinture d'im- 
pression, aucun mémoire bien instructif. Tachons- 
que la postérité ne puisse pas faire à notre siècle le 
même reproche. 



CHAPITRE IL 

De l'Atelier du Peintre d'impression.. 

A PEINE un bâtiment est-il élevé, à peine les cons- 
tructions nécessaires sont-elles terminées, que l'em- 
pressement de jouir appelle le Peintre d'impression,, 
et lui confie le soin de la décoration et des emhollis- 
semens. Celui qui voyait avec tranquillité les pro- 
grès leuts de la bâtisse , devenu tout-à-coup im- 
patient, sans attendre que les murs soient secs, que 
les plâtres soient essuyés , ne laisse souvent pas à 
l'artiste le temps de disposer ses travaux. II faut 
que ceUii-ci prévienne le désir; qu'expéditif dans 
ses opérations, il surmonte les cbsiacles que l'hu- 
midité lui oppose sans cesse, et qu'il se hare de 
rendre promptement les lieux , non-seulement de-=- 
corésj mais encore en état d'ctre h.abité'i^- 



T) I^ART DU PEINTRE 

Tont le bâtiment devient son atelier: d'aboTcI ce 
n'est qu'un simple ouvrier, dont le premier soin est 
de peindre au-dehors, les escaliers, les rampes, 
les grilles, les croisées, les portes, les treillages; 
au-dedans , de blanchir les plafonds, et de mettre 
en couleur les lambris, les parquets, etc. Il donne 
à tous les sujets la teinte choisie, et il la donne 
imiforme : mais il faut varier l'embeUissement, 
flatter la vue. Ici paraît l'artiste -, il remarque les 
expositions, mesure la hauteur et la chute des jours , 
devine les elTets, combine avec eux les teintes, et 
répand partout les couleurs les plus agréables. En- 
fin se développe le décorateur: il travaille souvent, 
à la vérité, sur les desseins de l'architecte; mais 
c'est lui qui fait respirer le marbre , le stuc, l'or; 
qui dessine un lointain, ménage une perspective, 
sait imiter les plus grandes richesses de la nature efc 
de l'industrie ; qui , du salon au boudoir, de la ga- 
lerie au jardin , de l'oratoire à la salle de spectacle , 
va multiplier les charmes d'une décoration variée, 
€[ui plaira sans cesse à l'œil sans le rassasier , et lui 
fera , à chaque instant, admirer de nouvelles beau- 
lés , en lui ménageant de nouvelles surprises. 

Sous ces trois changemens, que le peintre d'jm- 
pression est obligé de subir, il n'est pas, pour ainsi 
dire, le même homme. Dans son premier état ,c'es5: 
un être passif, toujours asservi, toujours comman- 
dé. Dans le second , il combine, à la vérité; mais 
ses combinaisons, résultats de l'habitude, sont 
toujours subordonnées, et très-souvent arrêtées par 
les i(lées d'iH) amateur impérieux, qui fait toutllé- 
chir sous le poids d'une volonté que quelquefois le 
caprice dirige. Mais comme décorateur, il n'a plus 
de maître; le plan donné, il prend l'essor; ses tra- 
vaux ne sont plus contredits, il n'est pas ffcide- 



d'impression. !) 

Tiient asservi à l'imagination d'un autre : son goût 
seul le conduit et l'inspire. 

Il s'en faut de beaucoup que nous tentions de 
suivre le peintre d'impression dans ses trois méta- 
morphoses, (^est du goût et des grands maîtres qu'il 
faut prendre leçon dans les deux dernières; et loin 
de vouloir en donner, nous sommes nous-mêmes 
tous les jours dans le cas de les recueillir: nous ne 
voulons qu'ébaucher l'artiste , présenter à l'ama- 
teur les succès faciles de la Peinture d'impression, 
lui en ofi'rir les connaissances préliminaires, et fa- 
ciliter les procédés du ressort de la main , pour 
lesquels il faut plus d'habitude que d'intelligence. 

>%>-^ ■%-'%. ^'-V ^^-^ -^'^> '^'■^ ^'^ 'S''^ '%''W '^''W%^'^ -V^V 'V^^ '^^'«p -«^-^ '^'^ ^''VX' '^v 

SECTlO^^ PREMIÈRE. 

Des Outils qui doii^ent garnir l'atelier du 
Peintre. 

tiN entrant dans l'atelier du Peintre , les oîitils 
sont les premiers objets qui frappent la vue : occu- 
pons-nous , succinctement toutefois , à les faire con- 
naître et à on décrire l'usage. 

Les plus essentiels au Peintre d'impression sont 
ceux qu'on distingue en brosses i-t pinceaux , tous 
de différentes grosseurs. 

Les brosses sont faites, ou de soie de sanglier 
seule, ou de soie de sanglier mêlée de celle de 
porc ; elles doivent être droites , en forme ronde , 
et leur surface doit présenter une forme plate, 
élxirbée finement: il est assez difficile d'en trouver 
de bonnes. 

Une demi-heure avant de s'en servir, il faut les 
tremper dans l'eau , pour ôter la sciure mise pour 
les serrer, et pour enflef la licelle et le bois; l'eaiî 
fait faiie à tout son eiîet : en resserrant l'une et 



10 L ART DU PEINTRE 

maintenant l'autre, elle empêche que les poiFs ne 
se défasse, et que la brosse ne se démanche : on en 
fait sortir l'eau; elle peut servir alors à tontes sortes 
d'usages, soit pour la détrempe , soit pour l'huilea 
On peut mouiller de même les brosses en dé- 
trempe dont on ne s'est pas servi depuis long- 
temps ; mais on ne pourrait pas le faire pour les 
brosses qui ont été employées à l'huile. 

Les pinceaujc sont faits de poil de blaireau, de 
fouine ou de petit-gris, qu'on enchâsse dans des 
tnjaus de plumes , depuis celle du cygne jusqu'à 
celle de l'alouette. Ils doivent, ainsi que les petites 
brosses, ne point se plojer, présenter une pointe 
ferme, et foruier la pointe lorsqu'on les mouille : 
il faut avoir soin de les nettoj'er quand on ne s'en 
sert plus. 

Le pincetier est un petit vase de cuivre ou de 
fer-blanc, plat par-dessous, arrondi par les deux 
bouts, et séparé en deux par une petite j)laque 
posée au milieu , de manière qu'on la voie ; on 
met de l'huile ou de l'essence dans un des cotés , 
pour nettoyer les pinceaux. En les trempant dedans, 
on les presse entre le doigt et le bord du vase 
ou de la plaque , afin que l'huile tombe avec les 
couleurs qu'elle détache du pinceau , dans l'autre 
partie du vase où il n'y a point d'huile nette. Les 
doreurs, comme on le verra, emploient ces restes 
de couleurs qui tombent dans le pincelier, après 
les avoir laissé exposées l'espace d'une année au 
soleil. 

La palette est une planche de bois fort serré, 
mince, de figure ovale ou carrée, un peu plus 
menue aux extrémités qu'au centre; l'endroit le 
plus épais n'a tout au plus que deux ligues. On y 
fait, sur le bord, un trou de figure ovale, assez 
grand pour pouvoir y fourrer le pouce de la maiti 



D*IMPRESSlOfï. M 

gauche. Ce trou est taillé de biais dans l'épais- 
seur du bois, et comme en chanfrein, en sorte que 
la partie de dessous la palette, qui est vers le 
Jed.lns delà main, est un peu tranchante. A i'op- 
posite , c'est celle de dessus. 

Le bois de palette est ordinairement de poirier 
ou de pommier, rarement de no3er, à cause qu'il 
se tourmente trop, c'est à-dire qu'il est trop sujet 
à se bomber et à perdre son niveau. Quand la pa- 
lette est neuve> on imbibe le dessus avecde l'Iunie 
de noix siccative, qu'on y meta plusieurs reprises ^ 
à mesure que l'huile sèche , et jusqu'à ce qu'elle 
ne s'imbibe plus dans le bois. Quand l'huiJe est 
bien séchée , on la polit , en la ratissant avec le 
tranchant d'un couteau, et on la frotte avec un 
linnje trempé d'huile de noix ordinaire. 

La palette sert pour mettre les couleurs broyées 
à l'huile, qu'on arrange au bord d'en-haut, le plus 
éloigné du corps , quand on titnt la palette ap- 
puyée en partie sur le bras; l'on place les couleurs 
les unes à côté des autres par petits tas , de façon 
qu'elles ne puissent pas se toucher; les plus claires 
ou blanches, vers le pouce; le milieu et le bas 
servent à faire avec le couteau les teintes et le 
mélange des couleurs. 

On nettoie la palette, en ôtant, avec le bout du 
couteau, les couleurs qui peuvent encore servir; 
on la frotte avec un morceau de linge; on y verse 
ensuite un peu d huile nette pour la frotter en- 
core et la nettoyer parfaitenient îivec un linge 
propre. S'il arrivait qu'on y laissât sécher les cou- 
leurs , il faudrait la ratisser promptement avec le 
tranchant du couteau , en prenant garde d'en 
hacher le bois, et la frotter ensuite avec un peu 
d'huile. 

Le couteau e^t une Ume plate, flexible , égale- 



t3 l'art du peintre 

ment mince de chaque côté , arrondie par tine de* 
sesextre'niités, et emmanchée par Fautre , dans un 
manche de bois roux et léger. 

On se sert de règles pour travailler en architec- 
ture; elles doivent être de bois de poirier, abat- 
tues en chanfrein, comme des règles à dessiner : ii 
faut aussi un plomb , an bout duquel on altacho 
une ficelle de fouet très-line ; il sert à prendre l'à- 
polmb ; ime éqiierre , un compas pour le décore, 
et pour distribuer les panneaux d'appartemens. 

Tous les vases dont on se sert pour mettre les 
couleurs, doivent être vernissés; par cette précau- 
tion , elles s'y dessèchent moins. 

Nous parlerons plus au long de la pierre a broyer 
et de la molette. 



SECTION IL 

Des Couleurs , et Jes Substances qui entrent 
dans la composition des couleurs, 

OANS entrer dans l'examen de ce que c'est que la 
couleur, relativement à la lumière qui la produit, 
aux sens qui la reçoivent, et aux sensations qu'elle 
procure (i), il nous sufïlt de savoir que si le soleil, 

(i) La couleur est-elle une qualité résidante dans les 
sujols colore's , et inde'pendante de la lumière l Est-ce 
seulement le produit de ses vibrations et de ses re'frac- 
tions l La doit-on à la réfrangibilité de ses rayons f oa 
hien est-ce l'action de la lumière qui met en mouvement 
l'organe de telle ou telle manière l Enfin , la transmuta- 
tion des couleurs , produite par le mélange , est-elle 
léi^llc? ou n'est-ce qu'une apparence, une simple erreur 
de la vue? Questions bien intéressantes, sans doute, mais 
sur lesquelles , comme sur nombre d'antres, la pbysique 
n'aura peut-être jamais de solution Jjlen nette. Etudions 
la nature en cbercliaut la vérité; espérons la trouver à. 
l'aide des faits, et non par des raisoûuen>ensljypc thé tiques.. 



d'impression. i3 

ç^ar la composition de ses rayons , ofTre au physi- 
cien sept couleurs , •n terre en ouvrant sou seiu, le 
chiuiiste par ses travaux, présentent à l'industrie 
humaine des matières colorées qui , seules ou par 
leur réunion , saisissent le toii et la vérité des cou- 
leurs célestes. 

La physique des cieux distingue deux sortes de 
couleurs, les primitives et les secondaires: les pri- 
mitives sont le rouge, l'orangé, le jaune, le vert, 
le bleu, l'indigo, le violet, et leurs nuances. La 
réunion confuse dans la même densité de ces sept: 
couleurs primitives, produit le blanc; et leur ab- 
sence le noir. Les couleurs secondaires, ou hétéro- 
gènes , sont celles qui sont produites parla combi- 
naison et le mélange des premières. 

La physique des substances terrestres colorées 
connaît aussi pour couleurs primitives, le rouge, 
le vert et le jaune: mais elle contrarie sur les autres 
le système de Newton ; car le bleu , l'indigo , le 
violet, l'orangé, ne sont chez elle que le résultat 
des compositions. Ici, le brun est une couleur po- 
sitive; là, il n'est que secondaire, et ne peut se pro- 
duire que par des mélanges. Dans l'hypothèse de 
la lumière , le noir n'est rien ; il n'existe ( si l'on 
peut se servir de cette expression pour une chose 
qui n'existe réellement pas) que par labsence des 
autres, au lieu que l'industrie humaine a su le 
trouver dans la décomposition de mille matières 
diiïérentes; le blanc, et c'est ici où la contrariété 
est la plus frappante; le blanc, dans la physique 
céleste , est un mélange confus des sept couleurs 
primitives; il n'existe que par leur réunion , et cha- 
cune des sept couleurs primitives peut subsister 
sans le produire: au lieu que le blanc matériel sub- 
siste seul indépendant des autres couleurs : le blanc 
chimique en est la base essentielle , puisqu'on le' 



i^ l'art du peintre 

mélange avec les malitres qui donnent les couleur* 
primitives, et qu'il se marie avec les secondaires 
pour en faire des teintes variées à l'infini. Ce n'est 
pas que chaque couleur ne puisse subsister sans 
être alliée au blanc ; mais excepté quelques ocres , 
comme nous allons le dire, il n'est pas aisé d'em- 
ployer les substances qui donnent des couleurs , à 
cause de leur légèreté: n'ayant pas de corps, il 
faut les mélanger avec du bhinc de plomb, ou de 
la céruse,, pour leur en donner, et pour qu'elles 
puissent peindre les sujets qu'elles couvrent. 

Laissons aux physiciens et aux naturalistes le soiii 
d'expliquer la raison de ces différences et de ces 
variétés ; il nous sulFit de savoir qu'il n'est pas de 
couleur primitive céleste, qu'il n'en est point de 
secondaire dont nous ne puissions rendre le ton 
par les diverses combinaisons des matières, soit 
terrestres , soit chimiques. 

Il n'est pas nécessaire, je crois , de prévenir mes 
lecteurs que je ne traite les couleurs que dans leur 
rapport avec la Peinture d'impression ; tout ce que 
je vais dire n'a pour objet ni la teinture , ni ce que 
j'appelle la peinture par excellence. 

Les matières colorantes qu'emploie la Peinture 
d'impression , sont ou naturelles ou composées : les 
premières sont tirées des minéraux ou des végé- 
taux ; les autres proviennent du mélange et de la 
combinaison qu'on en fait. Dans un premier arti- 
cle, nous donnerons une notice des principales ma- 
tières terrestres , et de celles de composition qui 
produisent les couleurs primitives (i) : dans le se- 



(i) Cette notice sera, nous le présnmons , sufTlsante 
pour 1rs amateurs et les artisies qui , ne clierci).» î; qu'à 
proce'der , n'ont J)esoin que d'. voir assez de connaissances 
pour faire eux-mêmes le chois des substances , et se de'- 



d'impression. ï5 

cond,- nous indiquerons leurs combinaisons, pour 
rendre le ton dotnié d'une couleur secondaire ; l'ha- 
bitude et la réflexion apprendront aisément com- 
ment on doit s'j prendre pour varier les nuances. 

\^X\X\\X\\\\XX\V\\\\\VW\\\\\\X\-V\X\\\VVV\\X\V\AA.X-\.\\\X\X\-V\V\\\\'V\'*.\X\\ 

ARTICLE PREMIER. 

Dqs principales Substances naturelles ^ ou de 
composition y qui donnent les couleurs prî- 
ndtii'es, 

BLANC. 

jLe blanc de plomb, la céruse , le blanc de Bou- 
gival , dit d'Espagne , le blanc de craie , sont les 
matières qui donnent le blanc. 

Le blanc de plomb , que d'autres app-cllent cé- 
ruse pure , est une matière blanche , cassante , qu'on 
enlève du métal appelé /^/ow^, qui, au bout de plu- 
sieurs mois , se trouve convertie en écaille. Comme 
cette opération est fort longue, on se procure du 
blanc de plomb en coupant de ce métal en lames 
fort minces, qu'on pose sur des bois mis en tra- 
vers , dans un vase au fond duquel on a eu soin de 
verser la hauteur de quatre à cinq doigts de forC 
vinaigre. Le vase ou pot luté, on le met sur un 
feu modéré, ou sur des cendres chaudes; ou en- 
core mieux, dans le travail en grand, dans du fu- 
mier, pendant dix jours. On découvre le pot, on 
trouve c^-s lames couvertes de pièces blanches, 
__^ — - ■ a» 

plairaient aui; détails des autres discnssions. Nous nous 
proposons , pour conipiétor ii cet ét;ard notre ouvrage , 
si jamais nos affiires nous ie pcrnii ttcut , de donner vxrx 
jour au pulilic l' Art du Fabt L--nnt et du M ir-.ha id de 
couleurs , (|ui n'est ni moins curieux, ni nxQins iustrnclif 
t|ue celui t^ue ngus présentons. 



T^ l'art du peintre 

dures et friables , qu'on appelle blanc de plomb 
en écailles. Quelquefois, au milieu de ces écailles, 
il reste des petites feuilles de plomb qui ne sont 
pas calcinées; il faut les séparer comme inutiles 
dans le blanc; quelquefois aussi elles sont cou- 
vertes d'une matière grasse et jaune, qu'il faut ra- 
tisser avant de les broyer, ce qui provient de ce 
que les lames de plomb n'étaient pas nettes par- 
dessus lorsqu'on les a enfermées dans le pot. 

Le blanc de plomb en écaille est sans contredit 
le plus beau blanc dont puisse se servir la Pein- 
ture. Quand on le veut superbe , il faut le broyer 
à quatre reprises diflerentes, avec de l'eau claire, 
et le plus promptement possible. Plus il est broyé, 
plus il devient blanc; il y en a qui le broient d'a- 
bord avec du vinaigre ( croyant que par son ana- 
logie avec ce liquide, il doit devenir plus blanc ) , 
et ensuite le lavent à l'eau; mais nous conseillons 
de le broyer tout de suite à l'eau. 

Quand le blanc de plomb est broyé , si on veut 
le garder , on' le laisse sécher , en trochisques ou 
petits grains, dans un endroit propre . oi\ il n'y ait 
pas de poussière : il se conserve très-bien. Si on 
veut le mettre à Ihuile, il faut, lorsqu'il est broyé 
pour la quatrième fois , y incorporer de l'huile 
d'oeillet très-blanche, ce qui se fait en battant avec 
la molette le blanc à petits coups répétés, pour en 
faire sortir l'eau, que l'on remplace par l'huile : 
on le rebroie ensuite très-fin, par petites parties; 
on le dépose dans un vase ou pot de terre ver- 
nissé , en y mettant environ un demi-pouce d'eau 
dessus pour le conserver et empêcher qu'il ne s'y 
forme de peau. 

La préparation à l'eau rend le blanc de plomb 
et plus fin et plus blanc , ce qui n'arriverait pas 
si ou le broyait tout dç suite à l'huile. C'est de ce 



d'impression, Ijr 

fceaii blanc ; ainsi préparé , dont on se sert pour 
l^lacer sur les blancs de cërnse , on pour récham- 
pir , et, quoique très-dangereux , pour donner de 
i'éclnt à la pe.iu. Le meilleur venoit autrefois de 
Venise : les Anj^lais et les liolhindais se sont em- 
J)arés de cette branche de commerce. Plus ijidus- 
trieux que nous, ils achètent dans nos contrées 
!e plomb et le vinaigre dont elles sont abondam- 
ment pourvues: ils en fabriquent le blanc de ploujb 
et la céruse qu'ils nous vendent. Les procédés de 
cette manipulation étant simples, ayant d'ailleurs 
les matières premières , il serait très-aisé à la 
France, en établissant quelques fabriques, de faire 
tomber les manufactures étrangères, et d'en reven- 
dre à toute l'Kurope : ce serait certainement une 
source du produit le plus considérable. 

La céruse est ce même blanc de plomb broyé 
avec de la craie ou marne, par moitié, ou dans la 
proportion de dix à seize ; c'est-à-dire que, sur 
six onces de blanc de plomb , on y incorpore dix 
onces de marne : celle qui nous vient de Hol- 
lande est plii3 d'usage dans la peintine. Nous 
avons dit, dans nos précédentes éditions, que les 
marnes ou craies de France étoient trop légères , 
trop friables 5 pour se mélanger avec la céruse, et 
que celle des Hollandais avaient plus de densité ; 
nous avons appris depuis que ce peuple industrieux 
venait extraire ces marnes dans les montagnes d« 
Canteleu, près Rouen; qu'il en lestait ses navires, 
et qu'il nous les revendait façonnées , avec nos 
plombs et nos vinaigres : ainsi il ne nous donne que 
sa main-d'oeuvre, qu'il fait payer très-cher. Nous 
nous sommes procuré de cette craie , qui nous a 
paru avoir beaucoup de corps , et se rapprocher 
beaucoup de nos ocres. 

La céruse se distingue du blanc de plomb par 

2, 



ï6 l'art du peintre 

sa couleur , qui est moins blanche, et par sort 
poids , qui , à volume égal , est - moins lourd. Elle 
est la base de toutes les couleurs , c'est-à-dire , 
qu'on la mélange avec toutes; elle leur donne du 
corps , les rend plus belles et plus brillantes : indé- 
pendamment de ces propriétés , que les matières 
colorées acquièrent par leur mélange avec le blanc 
de céruse , elles deviennent beaucoup plus utiles 
pour la Peinture; les couleurs couvrent et masquent 
mieux le sujet , lorsqu'il y a du blanc ; elles sont 
plus promptes à sécher, parce que la céruse étant 
composée de minéral et de terre , poussent davan- 
tage au siccatif; propriété qu'elle tient du minéral, 
€t que la terre dont elle est mélangée ne lui don- 
nerait jamais. 

On vend quelquefois , dans le commerce , de la 
céruse qui vient de Rome, belle , lourde; fort 
blanche , mais fort clière : j'eli ai peu vu , et ne 
suis pas en état de dire ce que c'est , ne l'ayant 
point observée. On vend aussijdes céruses de KremSi 
petite ville d'Allemagne , dans la Basse-Autriehe , 
sur le Danube; elles sontplr.s belles que notre cé- 
ruse , mais le sont moins que notre blanc de piomrj ; 
elles sont chères , et d'un bon emploi. 

Yoici le procédé qu'on peut employer pour dis- 
tinguer la céruse d'avec la craie. Creusez avec un 
couteau un charbon neuf; allumez-le ; jettez dans le 
creux un peu de céruse broyée entre deux doigs ; 
soufflez sur le charbon pour animer le feu , la cé- 
«•use 'jaunira , et, après quelques minutes , il pa- 
rakra des globules métalliques et brillans ; c'est le 
plomb revivifié par le phlogistique du charbon. 
Cet effet n'arrivera pas , en exposant la craie à la 
même épreuve , parce qu'elle est une terre calci- 
iiable , produite par les débris des substances ani- 
males, testacées ou crétacées , qui ne cgj: tient au- 
cune chaux métallique. 



D'IMPRESSIOlN. j^ 

Cette observation est tirce d'un mémoire de 
MM. Pinard et le Gliaudelier, nommés par l'Aca- 
démie royale des Sciences de Rouen , pour exa- 
miner les observations de M. de Saint-Martin , suc 
les eii'ets de la céruse dans le cidre. 

M. de Morveau a proposé de substituer au blanc 
de plomb , un blanc de chaud d'étaln ou àa fleurs 
de zinc , mélangées avec de la terre d'alun et une 
terre crétacée blanche , qui se trouve aux envi- 
rons de Dijon. Je n'ai point fait usage de ces 
blancs , d'ailleurs trop dispendieux pour la pein- 
ture d'impression. 

Le blanc de Bouguml (i) , autrement blanc 
d'Espagne , est une terre, ou marne blanche, qui 
se fond très-facilement dans l'eau , et qui ne s'em- 
ploie qu'en détrempe ou. avec le blanc de céruse , 
dans la détrempe vernie , lorsqu'il y a plusieurs 
nuances à faire : la céruse en acquiert du moëU 
leux , et se travaille plus aisément. Jamais on ne 
s'en sert à l'huile , parce qu'il n'a pas assez de 
corps lorsqu'il y est mélangé : on le vend en pains 
dans le commerce. Yoici comme on le prépare. 
Quand la marne est tirée, pour la purifier, et 
lui ôter son gravier , on la fait délayer dans de 
l'eau très-claire , mise dans un vaisseau net, et ou 
la laisse rasseoir , ce qui se fait aisément sans au- 
cune manipulation. On jette cette première eau , 
ordinairement jaune et sale. On lave cette marne 
de nouveau , jusqu'à ce que l'eau devienne bianciie 
comme du lait ; alors on la transvase , et encore 
mieux, on la passe à grande eau par un tamis de 
soie. Là elle dépose. On vide l'eau sans agiter le 

(i) Bougival est un bong près Marly , à quatre lioties 
de Taris dont le territoire produit beaucoup de ciaies 
l^l.mcUes, 



20 L ART DU PEINTRE 

fond , et on pétrit le dépôt. Lorsqu'il est en con- 
sistance de pâte , il sèche et durcit à l'air ; le 
plus fin se durcit en petits bâtons , et les der- 
îiières porlioîîs dn lavage , toujours plus gros- 
sières , se moulent ù grosses masses , d'une livre 
à vingt onces , qu'on laisse sécher et durcir à l'air, 
et qui servent à la Peinture. Nous sommes entrés 
dans ce détail , parce que c'est ainsi qu'on peut 
nettoyer et laver toutes les terres nécessaires à 
notre art. 

Le blanc de craie est à peu près de même na- 
ture que le blanc du Bougival , à la réserve qu'il 
est plus dure ; on en fait des crayons; il sert à blan- 
chir des plafonds. La craie dont on le tire , est une 
terre calcaire , friable , farineuse , s'étendanl con- 
sidérablement dans l'eau. Ou en trouve en grande 
quantité en Champagne, en Bourgogne, à Meu- 
don près Paris , et en plusieurs endroits de la 
France. 

ROUGE, 

Le rouge et ses nuances , que produisent l'ocré 
rouge , le rouge brun , le rouge de Prusse , le 
cinfihre , le vermillon , les laques , le carmin , est 
une des couleurs primitives qui jette le plus 
d'éclat , et qu'on varie à l'inTmi avec d'autres 
couleurs , ou plus claires , ou plus brunes. Les 
peintres d'impression n'en font guère usage que 
pour les carreaux d'appartemens ; l'uniformité 
d'une teinte rouge ne flatte pas assez la vue. Nous 
allons faire connaître toutes ces matières dont 
les peintres en tableaux se servent plus volontiers 
pour préparer leurs toiles , et pour soutenir les au- 
tres couleurs. 

Les ocres , en général , sont des terres mélan- 
gées , grasses , pesantes , qui ont de la saveur , et 



B*IM PRESSION,. 2S: 

!Bne couleur dont l'action du feu augmente rinteiÈ- 
sité. On prétend qu'elles- se forment des métaux ^ 
tels que le zinc , le fer , le cuivre , qui se sont 
vitrioiisés , puis déposés avec les terres. Les ocres 
rouges ont toutes subi une chaleur naturelle assez 
vive pour passer à cette couleur. Quelle que soifc 
la cause de cette chaleur souterraine , on y recon- 
naît les métaux parla couleur qu'elles tiennent d'eux^ 
par leur poids , qui surpasse celui des terres ordi- 
naires , et par leur réduction. Il y a des ocres de 
différentes espèces ; elles varient considérablement 
entre elles par la couleur , la densité , ce qui vient 
de la quantité plus ou moins grande des terres étran- 
gères avec lesquelles elles sont mêlées. Presque 
toutes les terres dont se sert la Peinture , sont des 
ocres ; ou du moins, de savans naturalistes pensent 
que la terre verte de montagne , la terre de Vérone > 
la terre d'ombre , la terre de Cologne , et toutes 
les autres dont nous allons parler , doivent être ian=^ 
gées dans la classe des ocres (i), 

h'ocre rouge est une terre rouge , plus ou moins? 
foncée , dont on se sert dans la Peinture pour les 
carreaux d'ajipartemens ; celle qu'on vend plus 
communément dans le commerce , comme ocre 
rouge , a acquis cette couleur par la calciuation. 
Il faut la choisir nette , fragile , et haute en couleur». 

On nous apporte d'Angleterre une espèce d'ocre 
rouge , qu'on appelle rouge brun ou brun rouge 
d'Angleterre^ bon à la détrtmpe et à l'huile, qui 
sert aussi à peindre les carreaux d'apparteaicns^ 
les charriots , et qui , mélangé avec le plaire , 
donne les couleurs de brique. On m'a assuré 



(i) Il y a troismines en Berri trhs-aboudanles eu ocres.; 
tous les jonrs on ea découvre tlaos nos provinces. Yo'w 
le» mémoire 6 de l'A-cadémp, snrtcut ceux deM. GueUara*, 



22 l'art DU PEINTRE 

que les Anglais le fabriquaient à DeptforI; , prêî 
de Greenwich . à sept milles de Londres , en cal- 
cinant les fèces de la couperose dans un fourneau 
de réverbère , et les remuant continuellement jus- 
qu'à rongeur parfaite ; on les lave pour enlever 
l'acrimonie vitriolique ; quand elles sont sèches , 
on les met dans un coflVe où sont enfermées deux 
boules de fer. Le cofîVe est suspendu ; en l'agitant , 
le coffre fait rouler les boules , qui réduisent en 
deux heures trois cents livres de couleur rouge eu 
poudre impalpable. 

Le rouge de Prusse est une substance donnant 
un rouge imitant le vermillon qui sert communé- 
ment aux peintres d'impression à mettre les car- 
reaux en rouge , et aux peintres à talens, pour leurs 
tableaux. Il est plus beau , plus vif que le brun- 
rouge d'Angleterre : selon les uns , c'est une terre 
calcinée ; selon d'autres , dont je crois l'opinion 
fondée, c'est le colcothar ou caput mortuum des 
eaux-fortes qu'on réduit en poudre fme, après les 
av<îii bien lavées. 

Le cinabre est une matière minérale , dure , 
compacte , pesante , brillante , cristalline , très- 
rouge , composée de soufre et de mercure, extrê- 
mement unis , et sublimés par l'action du feu. On 
rn distingue de deux sortes , le naturel et l'arti- 
liciel. Le premier se trouve dans les mines du 
inercnre , et le second se compose en mêlant du 
mercure avec du soufre , et faisant sublimer ce 
mélange , qu'on ttouve au haut du vaisseau j en 
♦masse dure , par longues aiguilles, tirant un peu 
siu' le violet-brun. 11 faut choisir ce dernier en 
belles pierres , fort pesantes , brillantes, à longues 
et belles aiguill.ettes , et d'une belle couleur rouge. 
Lorsqu'il est bro\ é long-temps , il se réduit en 
poudre Une , et donne une des plus belles cou- 



d'impressioît. 05 

Tfiîrs qu'il y ait : il y en a qui l'appellent alors. 
vermillon , qu'il ne faut pas confondre avec le ver- 
millon d'Angleterre , qui nous vient en poudre y 
moins beau, d'une nuance plus pâle , et que nous 
croj'ons nètre autre chose qu'un mélange de mi^ 
ninnï et de cinabre bien pulvérisés ensemble ,. 
plus ou moins beau , suivant la dose de mine. 
C'est de ce dernier vermillon dont on se sert pour 
Jes trains d'équipages , pour rougir la cire d'Es- 
pagne , teindre les tranches de livres ; il se dé- 
irempe facileujent avec la colle, si l'on veut s'ea 
servir en détrempe, ou avec la gomme arabique , 
pour la miniature, et n'est pas sujet à changer de 
couleur. 

Le carmin est une fécuîe ou poudre, d'un très- 
beau ronge foncé et velouté , qu'on extrait de la 
cochenille, par le moyen de dilFérens acides, tels 
que Talun de Rome. INous donnons ci-après le dé- 
tail de sa fabrication , dans l'Art du Fabricant de 
Couleurs. Il doit être en poudre impalpable, et haut 
en couleur ; il sert à peindre en miniature , et 
pour faire les draperies des tableaux de consé- 
quence. Nous l'employons quelquefois dans les 
décorations, pour, dans les couleurs vigouseuses , 
soutenir la laque. On dit qu'on y faisait autrefois 
infuser du chouan et de l'autour ; mais Texcrème 
rareté de ces deux substances fait qu'on s'en passe, 
et je n'en ai jamais vu. 

\jQS laques , en général, sontdes corps , ou chi- 
miques , ou terrestres, auxquels on donne une tein- 
ture. On obtient les premiers par l'effervescence 
d'une liqueur alkaline , saturée d'une liqueur 
acide; ils sont clairs, transparens, inaltérables, et 
ne perdent jamais la couleur dont ils sont teints. 
Les seconds , mélangés avec des craies blanches y 
ou avec de l'amidon , ne sont pas > à j^eaucoup 

V 



S4 L*ART DU PEINTRE 

près, aussi avania^eux pour la Peinture; on les 
nconnaît à It'iir très-'^'raiide légèreté, leur prompte 
dissolution et leur opacité. C'est par la composi- 
tion de ces corps qu'on les distingue en laques 
fines et laques ordinaires; et c'est la nature de la 
couleur dont on les teint , qui les ditlérencie en 
\raies ou fausses. 

La la'jue^'rou^e ^ fine, vraie, dite laque de Ve- 
nise ou de Florence, est celle dont le corps chi- 
mique blanc , ou terre d'alun, est teint avec une 
couleur extraite de la cochenille. Cette dénomina- 
tion de Veni-e ou de Florence, lui vient parce 
qu'elle doit sou oïlgine à Tune de ces deux villes j 
on en fabricjue d'aussi belles à Paris : on les dis- 
tingue en bqties carminées et en laques fines. On 
s'en serf pour le tableau , pour la décoration : il 
faut les choisir hautes en couleur, nettes , claires , 
inaltérables au citron ou au vinaigre. 

CeIK qu'on uAnt avec du bois de Brésil , on 
d'autres bois , s'emploie pour la Peinture d'im- 
pression. J'ai fabriqué des unes et des autres, tant 
solides que liquides. 

La laque pinte, qui vient d'Italie^ sert beau- 
coup pour la décoration : on la broie à l'eau ; elle 
donne une belle laque brune , en y incorporant de 
la cendre gravelée : elle est préféraie à la laque 
fine pour la décoration. 

JAUNE. 

"L'ocre jaune, qu'on emploie ordinairement dans 
ïes couleurs de bois, et plus communément pour 
de gros ouvrages de peinture, s'emploie pure , à 
l'huile et à la détrempe. Sur sa nature et le choix, 
voyez ci- dessus Vocre rouge. 

L'ocre de rue ou de rut , ou le jaune obscur , 
est une terre natarellcj, qui se prend aux ruisjseaiij^, 



D*lMP!lESSIOPr. «5 

^e mine de fer. On l'emploie pour imiter ïes cou- 
leurs de bois. La calciiuition lui donne une belle 
couleur ; il iuu"te et peut suppléer la terre d'Italie; 
il faut le choisir. 

Le jaunç de Naples est une espèce de crasse qui 
s'amasse autour des mines de soufre , qu'on dit 
provenir des laves du Mont Vésuve; c'est le plus 
jDeau jaune. Sa couleur est plus douce, et sa subs- 
tance est plus Jurasse que celle des orpins , des massi- 
cots et des ocres. Il s'allie, se marie avec les autres 
couleurs, et les adoucit ; mais il demande des 
soins particuliers pour sa préparation : il faut le 
broyer sur un porphyre ou un marbre , et le ra- 
masser avec un couteau d'ivoire ; car la pierre et 
J'acier le font verdir. I! sert pour les fonds chamois, 
les beaux, jaunes imitant l'or > et pour les équi- 
pages. (.)' 

(i) Je suis ici l'opinion commune reçue , que le jaune 
de ^aples provient des hives du mont Vésuve. M, Fouj»e- 
roux «Je Bondarny , dans une dissertation inse'rée p, 3o3 , 
dans les Me'moires de l'Académie, de 1766, soutient que 
le jaune de Naples est une coaiposition connue à IVapies 
sous le nom de GialLoliao ^ dont un particulier a si ul le 
secret. N'ayant pu le découvrir , lors de son voya;.e en 
Italie , SCS recherches chimiques lui ont appris qu'il se 
composoit avec de la céruse , de l'alun , du sel ammoniac, 
de l'antimoine diaphorétiqne. Je renvoie à la dis ortatioii 
et me fais un plaisir de rendre hommage à cet habile phy- 
sicien qni a bien voulu nous communiquer cette décou- 
verte, qui pourra nu jour devenir l'objet d'une branche 
de commerce en France. Le Parfait Vernisscur , qui a 
cité là dessus le Mémoire de lAcadémie , s'est bien gardé 
de le citer, ni de lui rendre justice. C'est sans doute un 
trait d'ingratitude ; mais il ré.>,ulte un mal bien plus con- 
sidérable de celte rcti. en c j car ceux qui auront lu Po- 
met, Lémery , le Dictionnaire des arts de Corneille , 
l'Encyclopéd t; , la dissertation de W. Gueltard , sur les 
o res citées > i-dessus, l'Œuvre posthume de ]M ^Mtnitami, 
le Dictionnaire de peinture . qui tous assurent que le 



"0 L*ART DU PEINTRE 

Lg jaune minéral esf nn méla»2:e de lithar^i' 
on^^lnise caîcmé avec du sel ammoniac ; nous en 
donnons ci-après la composition. 

Terra mérita , on ciirciima longa , on safran 
des Indes , est une petite racine qui approche , en 
figure et en grosseur, dn gingembre : cette racine 
dure, ou comme cornc'e, jaune en dehors et en 
dedans , qui naît en plusieurs lieux des grandes 
Indes , d'où on nous J'apporte sèche , peint en 
jaune approchant le safran , et sert à donner une 
couleur d'orange. On doit la choisir fort odorante, 
nouvelle, pcsan'e,, compacte, bien nourrie, de 
couleur jaune safranée. On l'emploie pour peindre 
les parquets. 

Le safran bâtard, mi carthame , appelé par 
îes droguistes safranwn , donne aussi une couleur 
qui , bouillie dans l'eau, tire sur l'orange , et sert 
à peindre les parquets d'appartemens. II faut le 
choisir haut en couleur , approchant du safran 
véritable. L'Alsace et la Provence nous en four- 
nissent ; mais le plus beau nous vient du Levant. 

On compose des jaunes qu'on appelle stils de 
grains , en teignant dans une décoction de graine 
d'Avignon, où l'on mêle un peu d'alun de glace, 
une espèce de craie , ou marne blanche , qui vient 
fn Champagne, aux environs de Troyes, dont on 

jaune tte Naples est une terre oa uu minerai qui se trouve 
aux environs de celte ville , et qui liront dans le Parfait 
Vernisçrur une composition de jaune de ^^aples , croi- 
ront aisément que c'est ixne erreur de plus ; au lieu que 
s'il eût cité son auteur, M. Fougeroux , il aurait balancé 
an moins les suffrages j de là il eût fait naître la curio- 
sité de savoir de nuel côté se trouve l'erreur. Le fait 
éclairci , un habile ouvrier peut employer des procédés, 
tenter des expérleuccs , et , d'après un auteur avoué 
et reconnu pour savant, partir de ce point pour péué»- 
trer plus avaut dans le vaste pays des de'couvevtes» 



d'impression. «7 

forme des pâtes, ou petits pains , qu'on fait sécher. 
On le broie pour la détrempe et pour riiuile : il 
faut le choisir tendre , friable , de couleur jaune 
doré ; il donne une couleur jonquille , et on en 
fait des jaunes de diflerentes nuances , en le mê- 
lant avec plus ou moins de blanc. Il sert à teindre 
des parquets. Le siiL de grain jaune , qui sert aux 
décorations et pour les tableaux , se fait avec la 
teinture de la graine d'Avignon, dont on charge une 
terre d'alun , ce qui donne une belle couleur jaune 
et transparente. 

La graine d'Avignon , qui sert à faire ces stils 
de grains , provient d'un arbrisseau nommé petit 
noirprun , qui croit vers Avignon ; il faut la choisir 
sèche, assez grosse, et bien nourrie. Ou fait aussi 
des stils de grains comme ceux de Troyes , qu'on 
emploie pour les parquets, avec des infusions de 
gaiide , qui est une plante qu'on cultive en terre 
grasse d<ins le Languedoc, la Normandie , la Pi- 
cardie , et en plusieurs autres lieux •' elle devient 
jaune en séchant. 

La compagnie des Indes nous a quelquefois 
apporté à Lorient une graine qu'on appelait dans 
le commerce graine d'AIioua , dont je ne décrirai 
ni l'origine ni la substance , mais qui, employée eu 
stil de grain est superbe en peinture : elle est aussi 
belle que l'orpin , se soutient beaucoup mieux , et 
n'en a point les inconvéniens. 

VERT. 

Le vert-de-gris ou verdet. On entend, sous 
cette dénomination , toute rouille verte ou bleue 
qui se forme sur les vaisseaux ou instrumens qui 
sont faits de cuivre ou d'antr-es compositions 
métalliques non malléables, où le cuivre entre 
et qui sont comuies sous dillerens noms , comme 



'2$ L^^ART DU PEINTRE 

laiton, bronze , similor ^ dont on se s?rt poiif 
faire une infinité de machines. Le verdet est inie 
roiiillLire de cuivre pénétré et raréfié par la va- 
peur acide' du vin , qui passe à l'état du vinaigre. 
On en fait beaucoup en Languedoc , en Provence, 
à Grenoble , où le marc du raisin a beaucoup de 
force pour pénétrer le cuivre , et l'empreindre de 
son acide. 

On prépare le vert-de-gris distillé , en le faisant 
dissoudre coniDlètement dans l'acide du vinaigre 
aislille, qu ou évapore ensuite pour le cristalliser 
sur des butons fendus , qui donnent à ces cristaux 
amoncelés la figure d'une grappe de raisin. Il faut 
choisir ce vert distillé en beaux cristaux , secs , 
hauts en couleur, ayant un coup d'œil velouté. 

On emploie communément le verdet à peindre^ 
I"es treillages ; quand il est distillé , il sert dans les 
verts au vernis , faisant de très-beaux verts , par- 
le mélange qu'on en fait avec du blanc : dissous 
dans l'eau chaude , par le moyen du tartre , on 
en tire une teinture qui sert à enluminer , et 
principalement dans le lavis coloré des plans pour 
représenter la couleur deau. On ne s'en sert point 
pour les couleurs en détrempe. Il faut en mêler 
le moins qu'on peut avec les couleurs à l'huile ; 
car, lorsqu'il est séché, il les fait foncer quand on 
ne les vernit pas : il est en outre fort dangereux 
à employer. Si on veut l'employer au vernis , 
broyez- le à l'essence; n'en détrempez que peu 
à peu ; car il épaissit étant gardé : il est superbe , 
détrempé au vernis blanc au copal, pour les fonds 
d'équipages eu vert d'eau. 

Le vert de vessie se fait avec le fruit d'un ar- 
brisseau qu'on nomme noirprun ou bourg-épine. 
On en cueille les baies quand elles sont noires et 
bien mûres j on les met k la presse , on en tire le 



d'impression. 2^ 

suc, qui est visqueux et noir, qu'on laisse éva- 
porer à petit feu , sans l'avoir fait dépurer ; on y 
ajoute un peu d'alun de roche dissous dans l'eau » 
et de l'eau de chaux. Pour rendre la matière plus 
haute en couleur et plus belle , on continue un 
petit feu sous cette liqueur , jusqu'à ce qu'elle ait 
pris une consistance de miel ; aUirs on la suspend 
à la cheminée ou dans un lieu chaud , dans des 
vessies de cochon ou de bœuf ( c'est ce qui lui a 
fait donner le nom de vert de vessie) ; on l'y laisse 
durcir pour le garder. On doit le choisir dur , 
compacte, assez pesant, de couleur verte; on s'en 
sert ordinairement pour peindre sur des éventails, 
faire les lavis des plans. On peut remployer en 
détrempe, en le laissant infuser dans l'eau ; mais 
il ne vaut rien à l'huile , et ne sert ni aux bâtimens 
jii aux équipages. 

La terre verte est une terre sèche , de couleur 
verte , dont il y a de deux sortes ; savoir : terre 
verte commune^ et terre verte de Vérone^ en 
Italie ; l'une est une espèce de terre grasse , qui ne se 
dissout pas facilement ù l'eau , et qu'il faut y bien 
broyer pour l'employer; elle est d'un vert assez 
pale : l'autre est d'un beau vert , ayant beucoup 
plus de corps que la commune. Elle devient d'un 
vert foncé broyée à l'huile , et sert aux peintres 
depa^^sages, de marbre , et ne s'emploie point en 
détrempe. 

Le vert cCiris est une espèce de pâte ou de fécule 
verte qu'on tire de la fleur bleue de l'iris ; on ne 
s'en sert guère que pour la miniature. 

Le vert de montagne^ ou vert de Hongrie^ 
est un minéral ou fossile v^rdatre , ou plutôt un» 
chaux de cuivre verte, qu'on trouve en petits grains, 
comme du sable , dans les monlagnes de Kern- 
hausen , en Hongrie ; il doit ètr-? d'un beau vert 



So i'art du peintre 



foncé de Saxe. Quoiqu'en poudre , il faut le broyer' 
pour l'employer , soit en détrempe , soit à l'imiie ; 
■ce qui doit se faire avec beaucoup déménagement, 
car il fait foncer les couleurs. 

On compose aussi des verts pour la détrempe 
vernie 5 avec du blanc de céruse , de la cendre 
bleue et du stil de grain de Troyes ; ils sont aussi 
beaux que les verts de montagne, et ne sont pas 
aussi sujets. On peut faire ce même vert avec de 
la céruse , du bleu de Prusse et du stil de grain 
jaune ; mais il est moins vif et plus terreux. En y 
ajoutant un peu de vert de montagne , on lui donne 
ime couleur plus vigoureuse. 

BLEU. 

Cendre bleue. On donne ce nom à une pierre 
bleue, tendre, grenelée, presque réduite en pou- 
dre , qu'on trouve dans des mines de cuivre , en 
Pologne et dans un terrain particulier de l'Au- 
vergne (i) ; elle est d'une grande beauté , et fort 
en usage dans la détrempe, sur-tout dans les dé- 
corations de théâtre, pour faire de beaux fonds 
de ciel. Mêlée avec du stil de grain jaune de Troyes, 
elle sert aux évantaillistes et aux peintres en pa}- 
sages , et leur donne de beaux verts. Elle ne vaut 
rien à l'huile. 

h'inde et V indigo sont les fécules bleues qu'on 



(i) La chimie compose aussi des cendres bleues , eu 
inêlaut ensemble trois parties de bon sable blanc cris- 
tallisé , bien se'ché au fea , deux parties de nitre , une 
partie de limaille de cuivre , une partie de sel commun , 
décrépite', et un hnitième de partie de sel ammoniac. 
On fait fondre 'e mélange dans un creuset , on verse 
]a matière dans l'eau froide , on la lave , on la tamise ; 
l'eau décantée , on fait sécher la poudre l^leue j qu'où 
rédtiit en poudrq iojpalpabie. 



d'imfkession. 5i 

BOUS apporte en masse ou en pâte sèche des Lides 
orientales. Les voyageurs en ont ddciit la fabri- 
cation. L'inde est plus claire et pins vive , ce ijui 
vient seulement du clioix de la matière^ car au 
fond c'est la même. UiiuUgo , qu'on emploie da- 
vantage en peinture, est de couleur de bleu obs- 
cur. Il doit être lourd , médiocrement dur. il sert: 
à la détrempe pour faire du petit-gris ou des pay- 
sages ; il faut le mélanger avec 1^ blanc , ayant 
beaucoup de corps; mais il se décharge en sé- 
chant , et perd la plus grande partie de ses forces. 
Son caractère distinctif est qu'en le frottant avec 
l'ongle, il prend une couleur brillante de cuivre 
rouge. Il faut qu'en le cassant il soit parfdé de blanc. 

Le lapis laziiU , ou pierre d'azur, est une 
pierre opaque, pesante , bleue , ou de la couleur de 
la fleur du bleuet, mêlée avec de la gangue ou de 
la roche, pfirsemée de quelques paillettes d'or et 
de cuivre , ou de pyrithes blanches de difl'érentes 
grosseurs : elle se trouve dans des carrières , aux 
grandes Indes et en Perse ; elle est employée 
principalement pour faire ['outremer. Je n'en 
donne point ici la manière : on la trouvera assez 
bien décrite dans la chimie de Spielmann; j'y ren- 
voie. Comme l'outremer est fort coùleux , on ne 
s'en sert que pour les tableaux. : les peintres d'im- 
pression ne l'emploient point. 

h'azur. Ce mot est consacré en général à dé- 
signer une belle couleur de bleu céleste. Comme 
substance , on le désigne sous les noms de smalt , 
bleu d'émail , verre de cobalt , parce qu'on le tire 
du cobalt, matière métallique, très- utile pour la 
faïence, la porcelaine, la teinte des émaux, les 
bleus d'empois; il n'est d'usage que dans la Pein- 
ture d'impression , pour les endroits exposés ù 
l'air : on ne l'emploie pas pour les inléiieurs , 



3ii L^ ART t)U PEINTRE 

tant 'pîirce que sa couleur devient verdâtre , qu'a 
cause de sa dureté , qui le rend pesant et diffictie 
sk être rompu avec les autres couleurs. Broyé en 
poudre grossière , ou l'appelle azur a poudrer, et 
émail lorsqu'il est broyé très-lin. L'un et l'autre 
ïîoircissent à l'huile : on en saupoudre les fonds 
peints eu huile, comme enseignes, etc. 

Le bli^u de Prusse , ainsi appelé , parce qu'il a 
été trouvé en Prusse, pnr le nommé Oippel , est 
une composition euticrcujent due à la chimie. Il 
y a dans les diilérens auteurs (i) plusieurs dis- 
sertations PU]' la manière de le faire ; j'y renvoie. 
11 doit être d'un beau bleu foiicé , avoir la casse 
nette. Il sert à l'huile et à la détrempe ; il ne faut 
en broyer que la quantité nécessaire pour l'opéra- 
tion , étant très-susccplible de se graisser quand il 
est gardé. J eu fabrique d'aussi beaux que ceux 
de Berlin et de Londres , et j'en tiens de communs , 
tant solides que liquides. 

BRUN. 

L'ocre de rue , que j'ai rangée dans les jaunes , 
sert à peindre en bleu clair , canelle , et pour imi- 
ter les couleurs de papier, en la mêlaut dans les 
badigeons. Elle donne des couleurs de bois plus ou 
moins foncées. Les peintres en tableaux s'en ser- 
vent beaucoup. 

La terre d'ombre , ainsi nommée à cause de sa 
couleur brune , est une terre obscure , friable , 
plus tendre dans son état naturel qu'étant calci- 

(i) Voyez le premier volume de Micellanea Betoli- 
ncnsia , '710, mois de janvier et février 17^4 ^^^ Tran- 
sactions philosophiques j Mémoires de r\cadémie des 
sciences Je Paris , année 1725, par M Geoffroy : anue'e 
3765 , par M. Malouin j premiev Yoiftnie des saVfias étran- 
gers , par M. Table Menoa. 



d'impression. 33 

fc^e , qui sert à peindre en brun ; elle s'introduit 
dans les couleurs de bois , dégraisse l'huile , et 
pure, elle s'emploie pour glacer des fonds bruns. Les 
peintres en tableaux s'en servent pour ombrer et 
faire des fonds. La calcination lui donne un ton 
plus brun. 

Le stilde grain brun ou d'Angleterre^ est une 
composition chimique dont on se sert pour ombrer 
et faire des glacis. On l'emploie pour des tableaux 
d'ornemens ou d'histoire. Il doit être de casse 
nette, et est superbe à l'huile. 

La terre d' Italie est une terre approchante de 
celle de l'ocre de rue , mais plus vive , plus belle , 
qu'il faut choisir lourde , brune en dedans. Elle 
doit happer à la langue. Elle ne s'emploie qu'au 
pinceau , pour faire de beaux lavis et des glacis. 

La terre de Cologne est une espèce de terre 
d'ombre , mais un peu plus brune et plus transpa- 
rente à l'emploi, sujette à se décharger : elle ne 
s^rt que pour les peintres en décorations et en 
tableaux. 

Nous avons encore plusieurs autres couleurs 
d'Italie imitant celles dont nous venons de par- 
ler, mais qui ne servent qu'aux décorations et 
aux tableaux, telles que le jaune d'Italie, terre de 
Sienne, etc. 



NOIR. 



Tous les noirs en général sont le résultat char- 
bonneux des matières qu'on a brûlées avec la pré- 
caution de r.e point les laisser se consumer à l'air j 
quand elles sont réduites en charbons ; tels sont : 

Le noir d iuoire qui se fait avec des morceaux: 
d'ivoire renfermés dans \m creuset ou pot de terre 
lutéavecdela terre à potier, qu'on place dans leur 
four lorsqu'ils cuisent leur poterie , avec la précau- 



34 l'art DU PEINTRE 

tion qu'il n'y ait aucun jour au creuset ou autres 
vases ; autrement il se consumerait. II est plus ve- 
louté que le noir de pêcb'? , et fait un très-beau 
noir, employé à l'huile ou au vernis : mélangé avec 
le blanc, il donne le gris de perle. 

Le noir d'os provient d os de moutons brûlés 
et préparé comme le noir d'ivoire. Il donne un 
noir roussâtre , néanmoins fort doux à la vue. 
Comme les os brûlés sont fort durs , quoique brû- 
lés, on les broie d'abord à l'eau, parce que tous 
les corps durs se broient bien plus facilement à 
l'eau qu'à l'huile. Quand ils sont secs , et que 
l'eau est évaporée , on les broie aisément à l'huile. 
On peut les garder tant qu'on veut, broyés à l'eau; 
et on les emploie à l'huile quand on en a besoin. 
Les noirs, étant difficiles à sécher, demandent à 
être tenus plus fermes , broyés à l'huile , ij^ue les 
autres couleurs , alin d'avoir la facilité d'y mettre 
la quantité nécessaire d'huile grasse. 

Le noir de pêches qui vient des noyaux de pê- 
ches piles et broyés comme celui d'ivoire , sert à 
faire des gris plus roussâtres. On peut s'en servir 
a 1 eau. 

Le noir de charbon se fait avec des morceaux 
de charbons nets et bien brûlés , qu'on pile dans un. 
mortier , et qu'on broie ensuite à l'eau sur un 
porphyre, jusqu'à ce qu'ils soient assez fins; alors 
on les met sécher par petits morceaux sur du pa- 
pier lisse. Le meilleur nous vient par l'Yonne : il 
faut le choisir, le broyer extrêmement fin , pour 
l'employer à l'huiie. On s'en sert pour peindre en 
détrempe. Mélangé avec du blanc , il donne de 
beaux gris pour les plafonds, escaliers, etc. 

Le Tîoir de vigne se tire des sarmens brûlés ; c'est 
le plus beau de. tous les noirs ; plus on le broie , 
plus il donne d'éclat : aussi les peintres en tableaux 
s'en servent-ils de piéféieiice. 



d'impression. 35 

Le noir de fumée est une substance d'un beau 
tioir, qu'on recueille de plusieurs façons , de la 
mèche d'inie lampe , d'une chandelle , d'une bou- 
gie; mais celui de poix est le meilleur. C'est une 
suie de résine qu'on retire en mettant tous les pe- 
tits morceaux de rebut de toute espèce de poix , 
ilans de grands pots ou marmites de fer, qu'on 
place dans des chambres fermées de toutes parts , 
et tendues de toiles ou peaux de moutons : on met 
le feu à la poix, et pendant qu'elle brûle, la fu- 
mée se condense en une suie noire , qui s'attachç 
aux toiles : on ramasse cette suie , et on la garde 
en poudre dans des barils ou en masse. Le noir 
de fumée s'incorpore parfaitement avec l'huile , 
mais ne se mêle point avec l'eau pour la détrempe. 
Quand on veut l'employer , on le détrempe avec 
du vinaigre ou de la colle figée. Il rougit commu- 
nément, et il n'est pas bon dans les couleurs. Ont 
s'en sert pour les fers , les balcons , les jeux de 
paume , et à faire les bandeaux noirs qui accom- 
pagnent les litres d'église. 

Le noir d'Ailemagne, qui nous vient en poudre 
de Francfort, de Mayence, de Strasbourg, se fait 
avec de la lie de vin brûlée, lavée ensuite dans de 
l'eau, puis broyée dans des moulins faits exprès. 
Il faut le choisir léger, le moins sableux possible , 
luisant , doux, friable, plus lourd que notre noir 
de fumée. Il doit donner un noir de vt-lours. 

Le noir de composition est le résidu des opéra- 
tions du bleu de Prusse : comme il tire un peu sur 
le bleu , on s'en sert avec le blanc pour faire les 
beaux gris argentins. 

Des Orpins, Massicots ^ etc. 

Nous n'avons point mis au nombre des matières 
qui composent les couleurs ; hs orpins, Xesmàssi- 

o. 



3G l'a^it du peintre 

cofs , le jniniwn ; comme ils peuvent être siip" 
pléés par quantité d'autres substances qui valent 
mieux, qu'on court d'ailleurs ., en les employant, 
■des dangers infinis , nous conseillons aux ar- 
tistes et aux amateurs de s'en servir le moins 
qu'ils pourront, et en si petite quantité et avec 
iant de précautions , qu'il n'y ait aucun risque à 
courir. 

JJorpin ou réalgal , est un arsenic dont il y a 
deux espèces , une naturelle et l'autre artificielle. 
L'orpin naturel est jaune et en écailles ; il prend 
sa dose de soufre par des feux souterrains : le réal- 
gal artificiel, qui est le plus commun , est un mé- 
lange d'arsenic et de soufre, suffisant pour le faire 
jaune ou rouge , et qu'on fond ensemble dans des 
creusets. Le naturel est le plus estimé : il doit être 
choisi en beaux morceaux talqueux , d'un jaune 
doré , luisant et resplendissant comme de l'or , se 
divisant f.icilement par écailles ou lamines minces. 
JJ artificiel doit être d'un beau rouge. L'un et 
l'autre se broient à l'essence, pour être employés 
au vernis ; ils peuvent l'être à I huile : le rouge 
qu'ils donnent approche de la couleur de souci. 

Le massicot , dont on se servait beaucoup 
autrefois pour peindre , est une céruse ou blanc de 
plomb, qu'on a calciné par un feu modéré. Il y en a 
de trois sortes, blanc , jaune , doré : leur différence 
iie provient que des divers degrés de feu qui leur 
ont donné des couleurs différentes. Le massicot 
blanc est d'un blanc jaunâtre ; c'est celui qui a 
feçu moins de chaleur : le massicot jaune en a reçu 
davantage , et le massicot doré encore plus. Nous 
ne les désignerons que sous le nom de céruse cal- 
cinée. Comme on s'en sert beaucoup dans nos trois 
arts, nous allons indiquer la façon de le calciner. 

On concasse la céruse en morceaux gros comme 



d'impression* Zr^ 

fies avelines , qu'on met sut k feu , dans une' 
poêle de fer , et qu'on remue comme le eafé , 
quand on veut le brûler : lorsqiî.'eHe prend un& 
couleur jaune , elle est sulfiiSamment calcinée : on 
la retire et on la broie avec de l'huile. Il faut la 
calciner en plein air, et en e'viter la va[>eur , qui 
est mortelle. C'est lorsqu'elle a été ainsi broyée à 
l'huile , qu'on l'emploie aux. ditiérens usai>ei> que 
nous indiquerons. 

Le ??iimum est une chaux de plomb pulvérisée, 
d'un beau rouge orange, fort vif, et rendu tel par 
uue longue calcination ; il est excellent pour la 
détrempe , donne les couleurs d'enfer dans les- 
décorations, et s'emploie à l'huile étant bien broyé ^ 
ainsi que pour faire de beau rouge, et même du ver- 
millon. Les orpins , massicots et minium , devien- 
nent très-beaux , employés au vernis. 



ARTICLE IL 

Dfi la combinaison des matières colorées pour 
saisir un ton donné» 

i jES principales matières qui entrent dans la- com- 
position des couleurs étant connues , nous allons' 
nous occuper de la façon de les disposer et de les^ 
combiner entre elles , soit pour saisir le ton d'une 
couleur primitive , soit pour rendre cc?lui d'uno 
couleur secondaire. Dans la section suivante , nous- 
ferons voir comment il faut les broyer, détremper 
et mélanger. 

Les couleurs primitives matérielles sont, comme 
nous l'avons dit , le blanc , le rouge , le jaune, io* 
brun et le noir. Chacune de ces couleurs a ses 
nuances : deux ou plusieurs de ces couleurs pri- 
mitives donnent Les couleiiri secondaires» H faai. 



38 L*ART DU PEINTRE 

bien se garder de confondre la nuance avec la 
couleur secondalrf. ; la nuance exprime le pas- 
sage Insensible ou presque insensible d'une cou- 
leur forte , vive , à une couleur plus faible , plus 
tendre , de la même espèce , comme celle du 
rouge foncé au rouge brun , du rouge bnm an 
rouge clair, qui est la dernière nuance connue du 
rouge ; du vert-pré au vert de treillage , du vert 
d'eau au verl-pomme , qui est la dernière nuance 
du vert qu'on puisse rendre : on peut bien encore 
mélanger ces nuances ; mais elles s'éloignent trop 
du ton primitif, se perdent, et vont se confondre 
ou dans les couleurs secondaires , ou dans d'autres 
nuances. 

La couleur secondaire est, au contraire, un 
mélange de deux ou plusieurs couleurs primitives, 
dont les nuances proviennent de la combinaison de 
ces matières entre elles. Ces nuances secondaires , 
mariées avec les nuances primitives, peuvent , à 
leur tour, produire d'autres nuances mixtes. INous 
n'entrerons pas dans le détail de toutes ces nuan- 
ces , que le teinturier habile sait mixtionner et va- 
rier à l'infini ; la peinture d'impression n'en admet 
point , et le Peintre en ti^bleaux les rejette , puis- 
qu'il ne reconnaît dans ses couleurs que les teintes 
et les demi- teint es. 

La nature a nuancé les matières colorées dont 
se sert la peiutine ; si l'industrie en crée , ce 
ii'eï't qu'en mélangeant ces matières ; car elle ne 
peut dégrader le ton de leur couleur que par la 
mixtion ou l'addition d'une matière étrangère. Ainsi, 
sous ce point de vue, la nuance deviendra une 
couleur secojidaire, puisqu'elle ne peut se produire 
que p,ir le mélange. 

La combinaison de ces matières pour faire une 
Diumce , ou pour composer une couleur secou- 



©''IMPRESSION, 3g^ 

chaire , nVst que jusqu'à un certain point subor- 
donnée an détail des préceptes. Les matières et 
leurs effets bien connus, le goût seul doit présider 
à leur mélange : le goût, qu'on a appelé un senti- 
ment intime et éclairé , et qu'on eût p(Mit-ètre 
mieux fait connoître , en le défiuissant l'expres- 
sion heureuse d'une sensation délicate et juste , 
doit seule fixer l'amateur ou l'artiste sur le choix 
et le ton de sa couleur. Nous pouvons bien in- 
diquer quelles sont les matières qui peuvent don- 
ner telle couleur fixe, celles même qui, combinées 
ensemble , peuvent offrir un mélange ; mais il 
n'appartient qu'au goût , à ce maitre impérieux , quî 
commande sans pouvoir être asservi, et qui asservit 
sans commander, qui saisit le \o9^\ , les jours, la 
position , l'ensemble , d'ordonner la teinte précise 
€t convenable qui doit flatter l'œil et plaire à la 
vue. Ainsi nous n'entreprendrons point de décrire 
comment d'une teinte vive on doit ménager des 
jours tendres à des yeux délicats ; comment dans 
im lointain il faut dégrader les tons de lumière, 
pour qu'à une distance donnée l'on ne trouve 
qu'une perspective douce , flatteuse. La peinture 
d'injpression résiste à toutes ces révolutions im- 
perceptibles. Son grand art est de plaire par une 
uniformité soutenue ; d'en médioner les teintes , 
pour qu'elles ne soient ni trop dures ni trop foibles, 
de ne point choquer te regard, mais de le nourrir ;^ 
de soutenir la vue sans l'embarrasser, enfin de ne 
point donner des couleurs trop tranchantes , de 
n'en pas substituer d'ondoyantes , et qui tiennent 
à plusieurs. Nous allons seulement indiquer la ma- 
nière de composer et de combiner entre elles les 
premières teintes , abandonnant les autres , coaiine- 
on dit, à l'idée du peintre. 

Quoique nous n'ayons pas encore parlé de la 



4^ î/âRT DU TEINTRE 

f.içon de broyer et de détremper les couleurs , soit 
à l'eau , soit à l'huile , cepeudant , pour n'y pas 
revenir , en manquant quelle combinaison il en 
faut fitire , nous imliqnerons tout de suite quel est 
le liquide qui leur est le plus avantageux à l'emploi. 

BLANC. 

Les trois substances qui donnent le blanc sonty 
comme nous l'avons dit , page 17 , le blanc da 
Bon^ival , le blanc de céruse , le blanc de plomb. 

Pour avoir un blanc en détrempe , si vous n@ 
voulez pas vernir, broyez à l'eau du blanc de Bou- 
gival , et déirempez-le à la colle de parchemin. 

Si vous voulez vernir , broyez du blanc de ce- 
ruse à l'eau , et détrempez-le à la colle de parche- 
min. On prépare de même le blanc de plomb, 

Pour peindre à i'hiiile , si vous voulez vernir , 
broyez la céruse ou le blanc de plomb avec de 
l'huile de noix ou d'œillet , et détrempez-les avec 
de l'essence de térébenthine. 

Si vous ne voulez pas vernir, il faut les détrem- 
per avec de l'huile coupée d'essence. 

Comme la coideur (hi blanc est quelquefois trop 
fade à la vue, que le temps la jaunit , et que l'huile 
la roussit toujour^^ rm peu , pour lui donner un air 
plus vif, plus pétillant il faut y mettre une légère 
pointe de bleu, ou du noir de charbon, que l'on 
brojé séparément, soit à l'eau , soit à l'huile, et 
qu'on mélange ensuite avec le blanc. 

Jje blanc nuancé de noir ou de bleu donne le 
gris. Les priri' ipaux sont , l'argentin , le gris de 
perle , le gris de lin et le gris. 

Le gris argenlin se fait en prenant du beau 
blanc, et le mélangeant avec du bleu d'indigo, on 
du noir de composition , ou du noir de vigne , en 
très-petite quantité. 



d'impression. 4^ 

Le gris de lin se compose avec de la cérnse , de 
la laque , et très-peu de bleu de Prusse , qu'on 
broie séparément , et qui , mélangés ensemble dans 
la quantité nécessaire, donnent le gris de lin qu'où 
cherche. 

Le gris de perle se fait à peu près comme l'ar- 
gentin ; ou peut seulement y substituer le bleu de 
Prusse au bleu d'indigo. 

Le gris ordinaire se compose avec du blanc et 
du noir de charbon. Tous ces gris s'emploient éga- 
lement à l'huile et à la détrempe. 

ROUGE. 

Le ronge ne se mélange guère pour la Peinture 
d'impression , qui n'en fait usage que pour les 
carreaux d'appartemens , les roues d'équipages efc 
les chariots. Pour les premiers , on se sert du gros 
rouge et du rouge de Prusse ; pour les seconds , on 
emploie le vermillon , le minium et le rouge de 
Berri , et c'est ce dernier qui sert aux gros ouvrages 
de peintures en rouge. On en verra l'emploi dans 
le détail de ces trois parties. 

De la laque carminée , du carmin ; et très-peu 
de blanc de céruse , font le cramoisi. 

Pour faire la couleur de rose , mettez peu de 
carmin , une pointe de vermillon et du blanc de 
plomb. 

De la laque , du carmin et peu de bleu, font//- 
las. Ces couleurs seront plus belles , employées à 
l'huile d'oeillet, et détrempées à l'essence. 

JAUNE. 

L'ocre de Berri donne le jaune ; pur , il fait un 
jaune foncé , et un jaune plus tendre , mélangé 
avec le blanc de céruse qui lui ajoute du corps. 
On peut les employer l'im et l'autre en détrempe; 



^2 L*AKT DU PEINTRE 

broyés à l'huile , on peut les détremper à ITiuîîe,. 
on à Tessence, on à l'huile coupée d'essence. 

On compose le chamois avec du blanc de céru- 
se , beaucoup de jaune de Naples , et une pointe 
de vermillon , et un peu de jaune de Berri : ces 
substances s'emploient de toutes façons. 

On fait jonquille avec de la céruse et du sfilde 
grain de Troyes : on aura le jaune citron ou au." 
rore , en mêlant plus ou moins d'orpin rouge et 
d'orpin jaune. L'un et l'autre ne s'emploient guère 
qu'à rhuile , et deviennent superbes employés au 
vernis. Si vous ne voulez pas vous servir d'orpin , 
prenez du blanc de céruse , aucfuel vous ajouterez 
du beau stil de grain de Troyes ; ou du jaune de 
Naples , qui est le plus solide, et que vous em- 
ploierez comme vous voudrez. 

Lorsqu'on ne veut point dorer un sujet , on le 
met en couleur d'or , ce qui se fait avec le plus ou 
le moins de blanc de céruse , le plus ou le moins 
de jaune de Naples et d'ocre de Berri. On y peut 
joindre un peu d'orpin rouge, pour soutenir le ton 
de l'of: on emploie toutes ces matières à l'huile ou. 
à la détrempe. 

VERT. 

'Le vert d'eau en détrempe se fait avec du blanc 
de céruse broyé à l'eau , avec lequel on mêle plus 
ou moins de vert de montagne aussi broyé à l'eau , 
selon qu'on le veut plus ou moins foncé; on les 
détrempe l'un et l'autre à la colle de parchemin. 
On comjwse aussi un vert d'eau plus vif et moins 
sujet à changer, avec de la céruse, de la cendre 
bleue et du stil de grain de Troyes. 

Quand on veut employer le vert d'eau au vernis, 
il faut broyer séparément à l'essence du vert-de- 
gris distillé et du blanc de céruse ; incorporer le 
vert-de-gris dans la quantité nécessaire du blanc 



d'impression. '43 

de cériise ponr la teinte , et dt^tremper le tout avec 
Il II vernis à l'essence. Ce vert d'"eaii ne jaunit ja- 
mais : mais si vous voulez donner de la solidité à 
votre ouvrage , comme sur le panneau d'une belle 
voiture à fond vert, verni-poli , il faut, *i remuant 
bien , détremper votre vert-de-gris calciné , l'es- 
sence , et votre céruse , aussi brodée à l'essence, 
avec un beau vernis au copal. 

Le vende treillage se compose en mettant une 
livre de vert-de-gris simple sur deux livres de 
céruse : on les broie l'un et l'autre séparément à 
l'huile de noix , et on les détrempe à riuille de 
noix. Lorsque c'est pour emplo}'er à Paris , on 
met trois livres de blanc sur le vert , attendu que 
l'air de cette capitale le noircit; au lieu que pour la 
campagne , on ne met que deux livres de céruse , 
le grand air mangeant toujours le vert. Quelle est 
la raison de cette difl'érence prouvée nécessaire? 
Je laisse aux physiciens à la démêler ; ce qui est 
certain , c'est, que l'expérience en démontre la né- 
cessité. Si j'osais hasarder mon opinion , je dirais 
que cela vient peut-être de ce que l'air de Paris , 
plus chargé de substances animales exhalées, qui 
se déposent sans doute sur ce vert , y prennent bien- 
tôt le ton de la putréfaction , et occasionent la 
décomposition superficielle du verdet , tandis 
qu'elles agissent sur la céruse en la noircissant. 

Le vert de composition , pour les appartemens , 
se fait avec une livre de blanc de céruse , deux onces 
de stil de grain de Troyes , et une demi-once de 
bleu de Prusse ; plus ou moins de stil de grain de 
Troyes peut doimer le ton qu'on cherche , ou rac- 
corder une couleur. Si vous voulez faire usage de 
ce vert en détrempe , broyez-le à l'eau , et le dé- 
trempez à la colle de parchemin. Si vous le bro} ez 
à Thuilc , détrempez-le à l'essence. 



'44 L*ART DU PEINTRE 

Le vert pour les roues d'équipages est composa 
de céruse et de vert-de-gris distillé, broyé séparé- 
ment avec moitié huile et moitié essence , et dé- 
trempé avec du vernis de Hollande, dont nous par- 
lerons ci-après. 

Le vert de mer se compose avec du blanc de 
céruse , du bleu de Prusse, du stll de grain de 
Trojes; le vert-poj?i7?ie , avec du bleu , du vt-rt- 
de-gris cristallisé , et pins de jaune ; le vert Saxe , 
avec du blanc 5 du vert cristallisé, du jaune et plus 
de bleu. 

BLEU. 

Le bleu de Prusse et la céruse , plus ou moins 
combinés entre eux, donneront le bleu tendre , le 
bleu céleste ^ le bleu de Pioi et le \bleu Turc ; 
il faut plus de blanc pour le bleu clair j il en faut 
peu quand on vent le forcer. Vous pouvez broker 
l'un et l'autre à l'eau, et l'employer à la colle; 
mais la couleur sera plus belle si vous la broyez à 
l'huile d'œillet et la détrempez à l'essence. 

he violet se compose avec de la laque , du bleu 
de Prusse, un peu de carmin et très-peu de blanc 
de plomb , à la colle ou à l'huile comme on juge 
à propos. 

BRUN. 

Nous rangeons ici les couleurs de bois et les 
couleurs sombres, parce qu'il est bien rare que la 
Peintnre d'impression fasse usage d'une couleur 
décidée brune. 

Trois quarts de blanc de céruse , l'autre quart 
d'ocre de rue , de terre d'ombre et de jaune de 
Berri, font la couleur de bois de chêne : pins ou 
moins de ces dernières snb.-<tances vous donneront 
la teinte que vous cherchez : elles s'emploient éga— 
leoient à l'huile et u la détrempe. 



d'impression. 43 

"Le blanc de céruse , l'ocre de rne et la terre 
d'ombre , rouge et jaune de Berri , vous don- 
neront la couleur de bois de nojer ; vous les 
emploierez à la colle ou à l'huile , comme vous le 
voudrez. 

Le rouge d'Angleterre , l'ocre de rue et le noir 
d'ivoire , donnent le marron foncé ; on l'ëclaircit 
en y mettant moins de noir et plus de rouge : ils 
peuvent être emplo^^és en détrempe ou à l'huile. 

L'o^Ve en détrempe se fait avec du jaune de 
Berri , de l'indigo et du blanc de Bougival ; mais 
quand on veut vernir dessus , au lieu de ce blanc 
il faut employer de la céruse. h'olii^e à l'huile se 
fait en broyant , avec ce licpiide , du jaune de 
Berri, qui est la base de cette couleur, un peu de 
vert-de-gris et de noir , qu'on détrempe à l'huile 
coupée d'essence : plus ou moins de ces deux der- 
niers donnent le ton de l'olive. 



SECTION in. 

Des liquides qui servmt à broyer , et à détrem- 
per les matières colorantes. 

On vient de voir que toutes les différentes subs- 
tances qui nous procurent les couleurs , sont ou 
des terres, ou des compositions solides. Il est évi- 
dent qu'on ne pourrait pas les étendre ni les ap- 
pliquer sur d'autres sujets pour les y fixer , si l'on 
ne commençait pas par les broyer et les réduire en 
poudre très-fine. Il est encore sensible que si on 
les broyait à sec sous la molette , elles s'échap- 
])praienteu poussière. On a donc clierché des liqui- 
das qui pubsent retniiir les particules légères divi- 
sées par le broiement , et qui , lorsqu'elles sont 
broyées , pussent les détremper , de façon qu'elles 



'46 l'art du peintre 

s'étendent facilement sous le pinceau ; ces liqn?-*' 
des, qui se trouvent alors teints de la couleur de 
la substance qu'ils ont imprégnée, s'appliquant sur 
îe sujet , le pénètrent , incorporent , fixent et y 
maintiennent la couleur. 

L'eau , la colle , le lait , les huiles , l'essence de 
térébenthine et quelques vernis , sont les liquides 
qu'on emploie pour broker et détremper les cou- 
leurs. 

'L'eau, que nous ne définirons pas, parce qu'çlle 
€St suffisamment connue, sert, dans la Peinture , 
à broyer les substances colorées ; elle les lave , les 
dégage des parties grossières qui brunissent les 
couleurs , les conserve , et est non-seulement le 
premier liquide de la détrempe , mais encore dis- 
pose et clarifie les substances qui doivent être 
broyées à l'huile , qui deviennent beaucoup plus 
belles lorsqu'on a eu la précaution de les broyer 
d'abord à l'eau. Il faut la choisir pure , nette, lé- 
gère , douce , et de rivière , par préférence aux 
eaux de puits ou de source, qui sont presque tou- 
jours trop crues et chargées de sélénite , qui , en 
se décomposant ou se précipitant , poussent an 
blanc. 

La colle est un mot général qui exprime une 
matière factice et tenace qu'on emploie liquide 
pour unir deux ou plusieurs substances de ma- 
nière à ne pouvoir ensuite les séparer que très- 
difficilement. Les peintres et doreurs s'en servent 
comme matière tenace , pour appliquer et fixer une 
couleur de façon qu'elle ne puisse s'effacer en la 
frottant ; et alors ils la composent forte ou foible , 
selon le sujet. Ils la font chaufi'er , ou tiédir seu- 
lement, et jamais bouillir; car, s'ils l'employaient 
bouillante , elle ternirait l'éclat et la vivacité de 
leurs couleurs. Quelquefois ausài ils s'en servent 



d'impression. 4'y 

comme corps intermédiaire pour emptîcher qu'une 
substance liquide ne pénètre dans une solide , 
comme lorsqu'on veut étendre du vernis sur un 
papier, on l'encolle auparavant , ainsi qu'on le 
verra dans l'emploi du vernis ; alors ils la clioi- 
sissentclaire, légère, limpide, etTemploient froide. 
Il y a plusieurs sortes de colle en usage dans la 
Peinture et la Dorure. Les principales sont : la 
colle de j^ants , celle de parchemin , celle de bro- 
chette , de Flandre , etc. Nous ne nous arrêterons 
qu'aux simples détails de leur préparation et de 
l'emploi, renvoyant, pour le surplus, à l'Art de 
faire les colles, donné par l'Académie des Sciences, 
et rédigé par M. Duliamel. 

La collf de gants se fait avec de la rognure de 
peau blanche de mouton , qu'on fait macérer et 
dissoudre dans l'eau bouillante , pendant trois ou 
quatre heures, ensuite couler à travers un tamis 
ou un linge clair, dans un vase très-propre. Lorsque 
la colle est refroidie , elle a la consistance d'une 
forte gelée de confitures. On s'en sert plus volon- 
tiers pour faire les détrempes de couleurs qu'on ne 
veut pas vernir. 

La colle de parchemin est faite de rognures de 
parchemin neuf et non écrit, qu'on met bouillir 
pendant quatre à cinq heures dans l'eau , comme 
la colle de gants: la dissolution en est plus longue. 
On l'emploie pour faire les détrempes qu'on se 
propose de vernir , et pour les ouvrages qu'on 
veut dorer. Elle foisonne davantage et se cor- 
rompt moins vite que la colle de gants. Pour la 
composer : « jetez une livre de parchemin dans 
» six pintes d'eau bouillante; laissez-la se ma- 
» cérer et se dissoudre à bouillons égaux , pen- 
» dant quatre heures , de façon qu'elits soient ré- 
» duites à moitié. La coi le faite , passez-la par un 



'4S l'art dû pëinthe 

» linge. Quand elle est refroidie , elle doiî se trou* 
» ver en consistance de gelée forte. » 

Nous aurons occasion , dans le cours de cet ou- 
vrage 5 de parler de trois différences de force de 
colle , en disant qu'on emploie de la colle forte , 
de la colle moyennement forte, et de la colle faible. 
Kous allons indiquer comment on la coupe pour 
l'affaiblir selon la densité qu'on veut qu'elle ait. 
et la mettre par degrés à ces trois espèces de titres. 

La colle dont nous venons de donner la com- 
position , est la forte colle : pour la réduire à sa 
moyenne force , ajoutez-y une pinte d'eau ; il 
en faut quatre pour la rendre faible , et davan- 
tage si on la veut très légère. 

Il faut mettre la eolle dans des vases très-frais , 
de terre vernissée , et les garder dans un endroit 
frais , éloigné du soleil , de toute chaleur et de 
toute mauvaise exhalaison : elle est très-suscep- 
tible de tourner , surtout dans les temps d'orage. 
Observez qu'il faut , dans le temps de chaleur, 
pour que la colle acquière une consistance de 
gelée , y employer beaucoup plus de parchemin. 
Ainsi, pour la doser convenablement, il faut con- 
sulter les saisons ; celle que nous venons de donner 
se compose ainsi dans les tempérées ; elle se con- 
serve assez bien l'hiver, mais se corrompt aisément 
l'été, et se résout en une eau gluante , qui entre bien- 
tôt en putréfaction. Il faut éviter de se servir de colle 
trop forte, parce qu'elle feroit écailler la peinture. 

La colle de brochette se fait avec du gros par- 
chemin , que les tanneurs tirent des peaux prépa- 
rées et écariées. Elle est moins chère que celle 
de parchemin , se prépare dv même , et ne s'em- 
ploie que pour les gros ouvrages. 

La colle de Flandre , dont on se sert sur-tout 
dans le décore , et qu'où mêle dans les couleurs 



t)' IMPRESSION. /,r^ 

destinées Ttiix carreaux d'anpartemens , pour y 
fixer la coiiltiir , est faite de rognures de peaux: 
de moutons ^ d'ai^neaux on d'autres peaux d'a- 
nimaux : elle doit être blonde et {r;u)spareute. 
Les uns la jettent dufis de l'eau bouillante ; les 
autres la laissent tremper une journée dans l'eau, 
ensuite la laissent fondre dans l'eau bouillante ; oa 
la passe pour s'en servir. 

Le Lait est un produit naturel de la vache, et en 
général des femelles d'animaux: nous en parlerons 
plus au long ci-après. 

\Jhuile est un fluide d'une utilité et d'un usa^je 
extrêmement étendus. Les Grecs , qui attribuaient 
à Minerve la découverte de l'olivier, ont fait prési- 
der cette déesse à tous les arts, parce qu'en etl'et il en 
est peu qui puissent se passer du secours de l'huile ; 
ce qui est singulièrement vrai pour nos trois Arts. 
Celle dont ils font le plus d'usage , est L'huile 
de lin. Elle est , sans contredit , la meilleure de 
toutes. Sa propriété particulière d'être plus facile 
à se dégraisser, conséquemment plus siccative , 
c'est-à-dire, plus prompte à sécher , et d'être là 
moins chère , lui fait donner le choix. A son dé- 
faut , on doit rechercher V huile de noijc ; ce n'est 
que lorsque ces deux huiles manquent , qu'on 
peut emploj^er Yhuile d'œillet ; mais comme on 
vient de le dire , ces deux dernières étant plus 
grasses, sont plus difficiles à sécher, 

Uhuilede Lin est celle qu'on tire par expression 
des graines de la plante de ce nom ; il faut la choi- 
sir claire , fine, ambrée, très-amère au goût; car 
plus elle l'est , plus elle est siccative , se cuit 
mieux, et est moins susceptible de gercer; la meil- 
leure que nous ayons dans le commerce , est celle 
de Hollande; celle qui vient de Lille, est souvent 
mêlée d'huile de navette. Pourfendre Thuile de lin 



DO L' A Pi T D U P E I N T R E 

aussi blanche tjue riuiile d'oeillet , il faut la mettre 
dans une cuvette de plomb , exposée pendant un 
•été au sohil , on y jetie du blanc de'Ceruse et du 
talc calciné : ce mélange attire les parties grasses 
an fojid , et éclaircit riuiile. 

liJhiiile de noijc , dont se servent nos artistes, 
€St celle qu'on obtient par une seconde expression 
des noix ; elle l'emporte sur l'huile de lin par sa 
blancheur , mais n'est pas, aussi siccative. On 
l'adopte pour broj'er et détremper les couleurs 
claires, telles que le blanc , le gris , que l'huile 
de lin ternirait un peu. ÎI faut la choisir blanche , 
sentant bien son fruit , tant au goût qu'à l'odorat. 

Li' huile d' œillet est celle qui provient par ex- 
pression de la semence du pavot noir pilé ; il faut 
la choisir plus claire que l'huile d'olive , ne sentant 
rien : c'est la plus blanche de toutes les huiles ; 
aussi l'emploie-t-on pour broyer et détremper le 
blanc de plomb , lorsqu'on veut de beaux blancs. 

INous ne pouvons qu'indiquer les propriétés et 
qualités des huiles relatives à nos arts , et en fixer 
le chois : un plus long détail sur leur nature, sur 
la façon de les extraire , n'est pas de notre ressort, 
et nous conduirait trop loin. Dans la descri})tio!i 
d'un art , il est des bornes qu'on ne peut franchir 
sans envahir sur les arts voisins. 

Plusieurs personnes imaginent qu'il est indiffè- 
rent de se servir d'huile d'olive , ou de navette , ou 
d'aspic ; mais elles doivent s'attemlre , sur-tout 
avec celle d'olive , à voir leurs couleurs , ou do- 
rures , ou vernis , se ternir et rester toujours gras 
ou onctueux. L'huile d'aspic est presque toujours 
falsifiée ou allongée avec l'essence de térébenthine. 

U essence , ou V huile , ou V esprit de téréhen- 
thi/ie , est la partie huileuse, éthérée et subtile de 
la térébenthine, qu'on a obtenue par la distillation. 



î)'lMPRESSïON, 5l 

Nous la ferons connaître davantage dans l'Art du 
Vernisseur : nous indiquerons seidement ici ce 
qu'il faut faire pour coiiuaîlre si l'essence qu'on 
veut employer est bonne. Broyex du blanc de 
céruse à l'huile ; détrempez-le dans l'essence ; si 
cette dernière surnage une demi-heure après , 
elle est bonne ; si elle ne l'est pas , elle s'incorpore 
avec le blanc , qui devient épais ; ce qui prouve 
qu'elle n'est pub assez rectiliée. Il faut la choisir 
claire comme de l'eau de roche , d'une odeur fort 
pénétrante , désagréable ; elle sert à détremper les 
couleurs broyées à l'huile , lorsqu'on doit vernir 
par-dessus ; elle étend mieux les couleurs et les 
prépare à recevoir le vernis. On met ordinaire- 
ment par dessus un vernis sans odeur , qui non- 
seulement emporte celle de l'essence de térében- 
thine , mais même celle que pourroit donner l'huile 
elle-même. 

Quant aux vernis qui servent à broyer et à dé- 
tremper les couleurs , on en trouvera les recettes 
et les procédés dans notre Art du Vernisseur. 



CHAPITRE ÏII. 

Des Procédés du Peintre d'impression, 
SECTION PREMIÈRE. 

De la Façon de broj^er et de détremper les 
couleurs. 

CiE que nous avons dit jusqu'à présent sur les ou- 
tils nécessaires aux peintres , sur la nature des 
substances qui donnent les couleurs , des liquid^^s 
qui servent à les broyer et les détreujper, inté- 

4* 



Sa l'artdupeintre 

lesse également les amateurs et les artistes. Ce 
que nous allons considérer relativement à leurs 
broieniens et mélanges, paraît du ressort des der- 
niers ; c'est à eux , et sur-tout aux marcliauds de 
couleurs, qu'il importe de les savoir bien broyer, 
détremper et mélanger , parce que de ces premiè- 
res opérations dépend la beauté des ouvrages. Plus 
les matières sont broyées , moins il en faut pour 
exécuter ce qu'on entreprend de peindre ; leur 
extension est proportionnelle à la ténuité de leurs 
molécules ; et cette considération est d'un certain 
mérite dans les grandes entreprises. Les ama- 
teurs , qui veulent s'amuser à peindre , ne s'oc- 
cuperont guère sans doute de ces manipulations 
ennuyeuses , malpropres , quelquefois dangereu- 
ses et très-peu lucratives. En faisant venir les mar- 
chandises toutes préparées , et prêtes à être em- 
ployées , ils s'épargneront les risques de la mal- 
adresse 5 le dégoût , les dangers des apprêts , qui 
sont ce que la peinture d'impression otïre de plus 
difficile et pourront se borner au plaisir de l'appli- 
cation 5 dont le succès est toujours certain , puis- 
que la maladresse même ne peut que manquer la 
perfection et non la réussite. 

On broie ordinairement les substances qui don- 
nent les couleurs sur un porphyre , un marbre ou 
autre pierre dure , avec l'intermède de l'eau , de 
l'huile et de l'essence; ensuite on les détrempe. 

Détremper ^ c'est imprégner un liquide d'une 
teinte, de façon qu'il puisse s'étendre sous la brosse, 
i.^ Quand les matières sont brovées à l'eau , il 
faut les détremper à la colle de parchemin. 

2.° Si l'on veut les détremper dans un vernis à 
J'esprit de vin, il suffit , après les avoir broyées, 
d'en détremper ce que l'on veut employer sur-le- 
champ ; car les couleurs ainsi préparées sèchent 
très-pr omp te ment. 



D^iirfPRF.ssiaN. 53P 

3y Les ronlonrs broyées à l'huile s'emploierïfc- 
qiielqneff)is à l'iuiile pure , plus souvent à Thnile 
Goupee d'essence , et très- souvent avec l'essence 
de térébenthine pure; l'essence les rend coulantes 
et faciles à étendre. Les couleurs ainsi préparées 
sont les plus solides ; mais elles exigent plus de 
temps pour sécher. 

4." On broie les couleurs à l'essence de térében- 
thine , et on les détrempe au vernis; comme elles 
exigent un trcs-prompt emploi , il n'en faut pré- 
parer que très-peu à la fois , et pour l'ouvrage du 
moment. Les couleurs , ainsi broyées à l'essence 
et détrempées au vernis , ont plus de brillant , 
sèchent plus vite que celles préparées à l'huile , 
mais sont plus dilïiciîes à manier , étant sujetles 
à épaissir, sur-tout quand on en détrempe trop à 
la fois. 

Nous venons de dire qu'il fallait broyer les ma- 
tières qui donnent les couleurs , sur le porphyre 
ou sur la pierre. 

Le porphyre est une espèce de pierre rouge- 
brune tirant sur le violet, ayant des points blancs, 
d'une dureté qui résiste aux outils les mieux trem- 
pés, par conséquent très-propre à broyer les cou- 
leurs. A son défaut , on peut se servir du granit 
d'Orient (1); on lui préfère ['écaille de mer ^ es- 
pèce de pierre grise, très-compacte et très-serrée; 
nous serions bien embarrassés de donner la notice 
d'après les naturalistes, qui vraisemblablement ne 
la connoissent pas sous ce nom. L'écailîe de mer 
bien choisie a beaucoup de dureté , et est plus 

(i) M. Guellard s'est beaucoup étendu , dans ses mé- 
moires Insérés parmi ceux de 1' Vcadémle des c'ences ,. 
sur la nature de cette pierre : nous engageons le lectcux. 
curieux ds les consulter. 



54 l'art du peintre 

susceplible Sg poli ; aussi broie- t-on plus fin et plus 
promptement. 11 faut préférer la grise à la rouge ; 
il y en a qui se servent d'un grès fort dur, qui , 
étant bien imbibé d huile , est d'un bon usage. On 
conçoit qu'il faut éviter de se servir de pierres 
tendres, qui s'usent en broyant, se mêlent avec les 
couleurs , et les ternissent quand elles sont vives. 

Les juoltttes sont des pierres taillées en cône à 
plat, ou enchâssées de manière à avoir cette forme; 
la base est ce qui écrase les matières à broyer, et 
le reste du cône sert à l'ouvrier pour rem})oigner 
et le promener sur le porphyre ; elles servent à 
broyer, et doivent être fort dures, et, s'il est pos- 
sible , de la même nature que la pierre à broyer. 

On broie les couleurs ou substances colorées en 
les écrasant avec la molette, qu'on passe et repasse 
souvent dessus jusqu'à ce qu'elles deviennent en 
poudre très-fine , en les humectant d'eau peu à 
peu, à mesure qu'on les broie; ce qui ficilile l'opé- 
ration : on rapproche toujours la couleur au milieu 
avec le couteau , pour repasser dessus la molette , 
que l'on conduit en tout sens jusqu'à ce qu'elle 
soit broyée autant qu'on le désire ; on la partage 
ensuite en petits tas , sur une feuille de papier 
blanc et net, à l'aide d'un entonnoir, qu'on secoue 
légèrement , et ou hvs laisse sécher dans un endroit 
propre 011 il n'y ait pas de poussière; c'est ce qu'on 
aj)pel!e coulf^urs bt^oyées al eau , qu'on peut em- 
pîo\er eu les détrem|)aut , soit à la gomme, soit 
il la colle, soit à l'huile , et ces petits tas se nom- 
ment trochisqiies. On peut, sous cette forme, 
conserver facilemet)t les couleurs broyées. 

C-oinine la pierre et la molette doivent toujours 
être p!opr^'S , si vous avez broyé à l'eau, lavez-les 
avec de l'eau ; si la couleur résiste , et que vous 
ne puissiez l'emporter à cause des inégalités de la 



d'impression. TiS 

pferre , eciirez-les avec un peu de salyJon et de 
J'eaii qu'on broie avec la molette ; ce qui se fait 
sur-tout lorsqu'on veut ensuite broyer une conleuc 
dune teinte diii'érente , comme du jaune après du 
blanc ou du noir. 

Quand les couleurs ont été broyées à l'huile,^ 
nettoyez votre pierre et sa molette avec de la même 
huile pure sans couleur , comme si on broyait; 
après qu'elle a détaché toute la couleur qui était 
restée, ôtez l'huile, passez dessus une mie de palm 
médiocrement tendre , pour emporter la couleur 
qui y reste, ce qu'on répète plusieurs fois avec de 
nouvelles mies de pain , en appuyant assez fort 
avec la molette, jusqu'à ce que le pain devienne 
en petits rouleaux et ne soit plus teint de couleur ; 
si , par hasard ou négligence , la couleur séchait 
sur la pierre avant qu'on l'eût broyée , il faudrait 
récurer , à plusieurs reprises , avec du grès , ou du 
sablon , ou de l'eau seconde , jusqu'à ce que la 
pierre soit nette ; ce qu'on reconnaît en la lavant 
avec de l'eau. 

Ceux qui broient ordinairement du blanc de 
plomb ont une pierre particulière , qui ne sert qu'à 
cet usage , parce que cette couleur se ternit aisé- 
ment , pour peu qu'il s'en mêle d'autres. 

Préceptes. 

I." Broyez également et modérément vos subs- 
tances. 2.^ Broyez^les séparément. 3.** Ne les mé- 
îiingez , pour donner la teinte , que lorsqu'elles ont 
été bien préparées, 4." N'en détrempez que ce que 
vous êtes dans le cas d'employer, de peur qu'elles 
n'épaississent. Pour brojer ^ ne mettez que ce qu'il 
faut de liquide pour soumettre les substances so- 
lides à la molette. Plus elles sont broyées, mieuJL 
les couleurs se mêlent et donnent mie peinture 



56 l'art du peintre 

pins douce et plus unie , plus gracieuse; la fonte en 
est plus belle , moius sensible. Aussi faut- il donner 
tons ses soins à les bien broyer finement et à les 
détremper suffisamment , pour qu'elles ne soient 
ni trop lt'j>ères ni trop épaisses. 

Pour détrmiper , il faut mettre les couleurs 
brodées dans un pot, verser peu à peu le liquide 
qui doit servir à les détremper , et l'introduire 
en remuant bien , jusqu'à ce que la couleur soit 
délîfyée au point que l'on désire : ne versez de 
liquide qu'autant qu'il en fuit pour étendre les coti- 
leurs >ous le pinceau ou lu brosse. 

Le précepte de ne broyer et de ne détremper de 
couleurs qu'autant qu'on en a besoin , est essentiel 
à suivre, parce que tel soin qu'on emploie pour les 
conserver, elles se graissent et perdent touiours de 
leur qualité ; cependant , si l'on en avait préparé 
une plus grande quantité , il fuit quand ce sont 
des terres broyées à lliuile , y mettre un peu d'huile 
par- dessus; et pour qu'elles ne se graissent pas 
quand elles sont broj ées à l'eau , il faut les noy^r 
d'un peu d'eau qui les surnage. 



SECTION II. 

De V^pplication des Couleurs. 

\5i)E les substances colorées soient préparées à 
1 eau , au lait, à l'huile ou h l'essence, on conçoit 
que la manière de les étendre est toujours la 
même ; mais il est des préparations , des pré- 
cautions particulières , relatives soit au sujet cjni 
doit recevoir la couleur, soit à l'emploi même d-e 
la couleur. INous allons entrer dans tous ces détails 
dans les trois articles de cette section , dont chacuiii 



D*IMÏ>R1^$SI0N. ^7 

traitera de l'emploi des couleurs en détrempe , en 
liiille , au vernis ; c'est ordinairement le sujet qui dé- 
termine laquelle de ces trois façons de préparer la 
couleur, l'on doit adopter: par l'énumération que 
nous allons faire des diiFérens sujets qui les re- 
çoivent , on se déterminera aisément sur le chois 
qu'on doit faire. Le quatrième présentera quelques 
réflexions sur diverses façons de peindre , intro- 
duite par l'attrait de la nouveauté. Le cinquième 
donnera la matùère de peindre les toiles , soit en 
huile, soit eu détrempe, et de les rechausser d'or» 
Enfin , dans le sixième , nous donnerons la manit;re 
de peindre des tableaux en deux heures. 

Dans toute opération mécanique , non-seule- 
ment il faut savoir ce que l'on veut faire, mais 
aussi il faut connaître ce qu'on doit éviter. L'ha- 
bileté consiste quelquefois plus dans les précau- 
tions que dans les procédés ; et pour bien exécu- 
ter , il importe souvent plus de ne pas ignorer ce 
qui est contraire , que d'être sûr de re qu'on a 
à faire. Aussi dans les trois Arts dont ufuis don- 
nons la description , nous nous sommes imposé la 
loi de n'indiquer aucun procédé que nous n'ayons 
établi des préceptes généraux , dont il sera es- 
sentiel de se bien pénétrer pour être plus sûr 
de son opération , et d apprendre même , pour 
que la mémoire puisse venir au secours de l'em- 
barras. 

Préceptes généraux de la Peinture 
d'impression. 

1.° Ne préparez que la quantité de couleurs 
nécessaires pour l'ouvrage que vous entreprenez, 
parce qu'elles ne se conservent jamais bien, et 
celles qui sont fraîchement mélangées sont tou- 
jours plus vives et plus belles. P^oir ce qui a été 
iJ^U ci-dessus 5 page 55. 



5s l'art du peintre 

2.° Tenez votre l)rosse choite devant vous , et 
qu'il n'y ait que sa surface qui soit couchée sur le 
sujet: si vous la teniez penchée en tout sens, vous 
eourriez risque de peindre inégalement. 

3." Il faut coucher hardimentet à grands coups , 
et étendre néanmoins uniment et également les 
couleurs; prenez garde d'engorger vos moiiUues et 
sculptures : si cet accident arrivait , ayez nue petite 
brosse pour en retirer les couleurs. 

4.° Remuez très-souvent les couleurs dans le pot, 
afin qu'elles conservent toujours la nxeme teinte, 
et qu'elles ne fassent pas de dépôt au fond. 

5.° JN'empâtez jamais la brosse; c'est-ù-dire , ne 
la surchargez pas de couleur. 

6." IN 'appliquez jamais une seconde couche , que 
la première ou précédente ne soit absolument 
sèche; ce que l'on connaît aisément , hirsqu'en 
y portant légèrement le dos de la main , il ne s'y 
attache en aucune façon. 

7.° Afin de rendre cette siccation plus prompte 
et plus uniforme , faites toujours vos couches les 
plus minces possibles. 

8.° Avant de peindre, il faut «6rewf(°r le sujet: 
ahrein^ev , c'est étendre une couche d'encollage ou 
de blanc à l'huile sur le sujet qu'on veut peindre, 
pour en remplir ou boucher les pores de façon que 
le sujet devienne uni ; par-là on ménage les cou- 
ches de couleurs ou de vernis, qu'il faudrait répé- 
ter très-souvent sans cette précaution. 

9.° Tous les sujets qu'on veut peindre ou dorer 
doivent être en fonds blancs ; ils conservent les 
couleurs fraîches et vives; les couleurs qu'on appli- 
que empêchent que l'air n'altère la blancheur , et 
cette blancheur répare les dommages que les cou- 
leurs reçoivent de l'air. 



d'impression. Sg 

^.j1l\\\\\\\\V\\\\\\X\\\\%WX.X\\\XX\\\\\VX\\\\X\X\\\\\\\\\\\\\\\\\\\\x\»\ 

ARTICLE PREMIER. 

De remploi des Couleurs préparées en 
détrempe* 

A EiNDRE en détrempe^ c'est peindre avec des cou- 
Jeurs broyées à l'eau et détrempées à la colle. La 
détrempe est sûrement la plus ancienne manière 
de peindre : il est naturel de croire que les premiers 
qui ont trouvé les matières qui donnent les cou- 
leurs, les ont d'abord détremj)ées avec de l'eau, 
et qu'ensuite , pour donner de la consistance à 
cette eau colorée , ils l'ont préparée avec de la 
gomme ou de la colle. Cette sorte de peinture , bien 
faite, se conserve long-temps; elle est la plus en 
usage ; elle s'emploie sur les plâtres , les bois , les 
papiers; on en décore les appartemens. Tout ce 
qui n'est pas sujet à être exposé aux injures de l'air, 
comme boîtes, éventails, esquisses , est ordinaire- 
ment peint en détrempe. On peint aussi à la colle 
tout ce qui n'a qu'un éclat momentané , ou ce qui 
n'est pas daus-le cas d'être conservé comme déco- 
rations de fêtes publiques ou de théâtres. 

Il y a trois sortes de détrempes : la détrempe 
comnume , la détrempe vernie, qu'on appelle c/z/- 
poliii , et la détrempe au blanc de roi. Les détails 
que nous allons donner de ces diflérens ouvrages , 
dans trois paragraphes, les feront mieux connoître 
que les détinitions les plus claires. Nous allons au- 
paravant établir les préceptes particuliers de la 
détrempe. 



G'ô l'art du peintre 

Préceptes particuliers h la Peinture d'impres- 
sion en détrempe, 

i.° Prenez garde qu'il n'y ait aucune graisse 
sur le sujet ; s'il y en a , grattez ou lessivez avec 
l'eau seconde , ou frottez la partie grasse avec de 
l'ail et de l'absinthe. 

2.° Que la couleur détrempée fde au bout de la 
brosse lorsque vous la retirez du pot ; si elle s'y 
tient attachée , c'est la preuve qu'il n'y a pas assez 
de colle. 

3.^ Que toutes vos opérations , c'est-à-dire , 
que toutes les couches, sur-tout les premières, 
soient données tiès-chaudes , en évitant toutefois 
qu'elles soient bouillantes. Une bonne chaleur fait 
bien mieux pénétrer la couleur : employée trop 
chaude, elle fait bouillonner l'ouvrage, et gâte le 
sujet, et si c'est du bois, l'expose à éclater. La 
dernière couche que l'on étend avant que d'appli- 
quer le vernis, est la seule qui doive être donnée 
à froid. 

4.° Lorsqu'on veut faire de beaux ouvrages , et 
rendre les couleurs plus belles et plus solides , on 
prépare les sujets qu'on veut peindre par des encol- 
lages et des blancs d'apprêts , qui servent de fond 
pour recevoir la couleur. C'est rendre la surface 
sur laquelle on veut peindre bien égale et bien 
unie. Nous en parlerons ci-après. 

5.° Cette impression doit se faire en blanc , 
telle couleur qu'on veuille y appliquer , parce 
que les fonds blancs sont plus avantageux pour 
faire ressortir les couleurs, qui empruntent toujours 
un peu du fond. 

6.° Si l'on rencontre des nœuds aux bois , ce 
qui arrive sur-tout dans les boiseries de sapin , il 
faut frotter ce nœud avec une tête d'ail : la colle 
prendra mieux. 



d'impression^ êl 

Observations sur les Doses, 

Pour que les détails se fassent mieux sentir > 
nous prendrons, pourpoint fixe de toute super- 
ficie à peindre , une ou plusieurs toises carre'es , 
c'est-à-dire six pieds de haut sur six pieds de 
large, qu'on peut répartir comme on jnge à pro- 
pos. L'on fixera ensuite la quantité de matières 
et de liquides nécessaires pour couvrir cette su- 
perficie. Je n'ai pas besoin de prévenir mes lec- 
teurs que, lorsqu'ils auront plus ou moins de su- 
perficie , il faudra augmenter ou diminuer les 
quantités en raison des proportions données. Il 
ne faut pas croire que toutes celles indiquées se- 
ront toujours précises et suffisantes; on ne peut 
présenter que des à-peu-près, car il y a des subs- 
tances qui boivent plus ou moins de liquide : les 
mêmes terres , selon leurs degrés de sécheresse , 
s'en abreuvent plus ou moins. 11 y a des parties , 
connue plâtres, sapins (i) , qui en pompent da- 
vantage. La manière de l'employer y fait aussi 
beaucoup : l'habitude sait mieux les ménager 
qu'une première tentative. Enfin il faut toujours 
s'attendre que les premières couches consomme- 
ront plus de matières que les secondes et sub- 
séquentes ; qu'un sujet préparé en exigera moins 
qu'un autre qui ne l'est pas : la raison en est sen- 
sible ; il faut d'abord abreuver les pinceaux , les 
brosses , les bois , les toiles , les plâtres qui doi- 
vent recevoir les couleurs. Les premières couches 
qui sont destinées à cela , sont et doivent être en 
plus grande quantité que les autres. 

Qu'on emploie les couleurs sur du bois , de la 



(i) Le sapin est quelquefois si poreux, que les couleurs 
nUient au travers cojnme si on i^es passait pur wu laïuis. 



62 l'art DU PEINTRE 

toile , du plâtre , les doses doivent être toujours 
les mêmes pour la toise carrée ; il n'y a jamais que 
la première couche qui soit dans le cas d'éprouver 
ime différence sensible, parce qu'elle sert à abreu- 
ver les sujets; mais la seconde et la troisième ne 
doivent pas subir ces variations , puisque , par la 
première couche, tous les sujets deviennent égaux 
entre eux; en sorte qu'une muraille qui a reçu 
une première couche bien donnée , n'exigera pas 
plus de couleurs à la seconde et à la troisième , 
qu'un lambris qui aura pareillement reçu une pa- 
reille couche. 

Quand lions parlerons , dans cet ouvrage , de 
la toise carrée , il faut l'entendre d'une superficie 
unie et égale ; car , si les bois sont enrichis de mou- 
lures ou de sculptures, l'évaluation ne peut plus 
être la même pour l'emploi. Nous n'entendons pas 
parler ici de l'évaluation relative au toisé d'entre- 
preneur ou d'expert. 

Règle générale. Ilfaut à-peu-près une livre de 
couleur pour peindre en détrempe une toise car- 
rée , sur-tout lorsqu'on lui a donné un encol- 
lage. Pour composer cette livre , prenez envi- 
ron trois quarterons de coideurs broyées à l'eau, 
et quatre à six onces de colle pour la détremper. 

§. I.- 

De la Détrempe commune, 

La détrempe commune est celle qu'on emploie 
pour des ouvrages qui ne demandent pas un grand 
soin , et n'exigent pas de préparation , comme 
plafonds , planchers, escaliers; elle se fait ordi- 
nairement en infusant des terres à l'eau , et en les 
détrempant avec de la colle : nous allons indiquer 
quelques sujets où ou l'emploie. 



d'impression. 63 

Grosse détrempe en blanc, 

i,° Ecrasez du blanc d'Espagne dans Teau, lais- 
sez-le s'} infll'^('r pendant deux heures. 2.° Faites pa- 
reillcnn lit infuser du noir de charbon dans Teaii, 
3.° Méli/i'j;» z le noir avec le blanc , ne les mêlez 
qu'à nieMire , suivant la teinte que vous déairez. 
4.° La teinte faite, détrempez-la dans de la colle 
d'une force suffisamment épaisse et cliande. 5.** 
Couchez sur le sujet : on peut en donner plusieurs 
couches. 

Dose pour une toise carrée. Blanc de Bougi- 
val , deux pains ( c'est à-peu- près deux livres ), 
une chopine d'eau pour linfuser; plus ou moins 
de charbon aussi infusé. à part, et près d'une pinte 
de colle pour détremper le tout. 

Si vous voulez employer cette détrempe sur de 
vieux murs , il fitut , 1 .° les bien gratter ; 2.° passer 
deux ou trois couches d'eau de ciiaux , jusqu'à 
ce que le vieil enduit soit couvert ; 3." épousseter 
la chaux avec un ballet de crin; 4*^ appliquer en- 
suit» les couches de détrempe, comme nous venons 
de le dire. Si c'est sur des plâtres neufs , il faut 
mettre plus de colle dans le blanc , pour en abreuver 
la muraille. 

On peut employer toutes sortes de couleurs en 
détrempe commune ; quand la teinte en est faite 
et qu'elle a été infusée à l'eau, on la détrempe de 
même à la colle. 

Murailles en Blanc des Carmes. 

Le blanc des Carmes est une manière de blan- 
chir les murailles intérieures, et de les rendre 
belles et propres. Il faut , i.° Avoir une bonne 
quantité dp la pins belle chaux qu'on puisse trou- 
ver , la passer par un linge fui : versez la dans 



64 l'art du peinïre 

lin baquet ou envier de bois , garni d'un rohl" 
net, à la hauteur qu'occupera la chaux ; on rem- 
plit le envier d'eau claire de fontaine ; on bat avec 
de gros butons ce mélange , qu'on laisse reposer 
pendant vingt-quatre heures. 2*° Ouvrez le ro- 
binet, laissez couler l'eau qui a dû surnager la 
chaux de deux doigts ; quand elle sera écoulée , 
remettez-en de la nouvelle : on fera la même opé- 
ration pendant plusieurs jours; plus on lavera la 
chaux, et plus eUe acquerra de blancheur, o." Pour 
vous en servir , laissez découler l'eau par le robi- 
net: on trouvera la chaux en pâle ; on en mettra 
r.ne certaine quantité dans un pot de terre ; on y 
mélangera un peu de blanc de Prusse ou d'indigo, 
pour soutenir le ton du blanc, et de la térében- 
thine pour lui doimer du brillant : on la détrempe 
dans de la colle de gants, dans laquelle on met un 
peu d'alun , et avec une grosse brosse on en donne 
cinq à six couches sur la muraille : il faut les étendre 
minces , et n'en pas appliquer de nouvelles que la 
dernière ne soit extrêmement sèche. 4*° O" prend 
mie brosse de soie de sanglier avec laquelle on 
frotte fortement la muraille : c'est ce qui donne 
le luisant , qui en fait le prix , et qu'on prend quel- 
quefois pour du marbre ou du stuc. On ne peut 
en mettre ciue sur des plâtres neufs ; si l'on voulait 
en emploj;er sur des vieux , il faudrait les gratter 
jusqu'au vif et les rendre presque neufs. 

Murs intérieurs , contre- cœurs de cheminées» 

Quand on veut peindre en détrempe commune, 
des murs ci'escaliers ou parties de murs , on les 
peint en infusant à l'eau le blanc, ou telle autre terre 
c^olorée choisie, et en les détrempant à la colle de 
gants pure. 



d'impression. 65 

Badigeon. 

Le badigeon est la couleur dont on se sert pour 
embellir les maisons au dehors , lorsqu'elles sont 
vieilles, ou les églises, quand on veut les éclairer ; 
il doniie à ces édifices l'extérieur d'une pierre fraî- 
chement taillée, i .° Prenez un seau de chaux éteinte; 
2." joignez-y un demi-seau de sciure de pierre, 
dans laquelle vous mélangerez de l'ocre de rue , 
selon le ton de couleur de pierre que vous voudrez 
donner à votre badigeon ; a.° détrempez le tout 
dans la valeur d'un seau d'eau où vous aurez fait 
fondre une livre d'alun de glace. Badigeonnez le 
sujet avec une grosse brosse. Quand on n'a pas de 
sciure dé pierre, on y met plus d'ocre de rue , ou 
d'ocre jaune , où l'on écrase des écailles de pierre 
de Saint-Leu , qu'on passe au tamis, et dont on 
fait avec la chaux un ciment, que la pluie et l'air 
altèrent difficilement. 

Plafonds ou Planchers. 

Quand les plafonds ou planchers sont neufs: 
1." prenez du blanr de Bonglval, auquel vous join- 
drez un peu de noir de charbon , pour empèclier 
que le blanc ne roussisse ; 2..^ infusez-les séparé- 
ment dans l'eau; 3.° détrempez le tout avec moitié 
eau et moitié colle de gants ( la colle de gants étant 
forte, ferait écailler la couche; c'est pourquoi on la 
coupe avec de l'eau ) ; 4." donnez i\<:\x:L couches 
tièdesde cette teinte. 

Si les nnus ont déjà été blanchis, il faut: 
i.° gratter (7(/ y// tout l'ancien blanc , c'est-à-dire, 
remettre le plafond autant à nu qu'il se peut , ce 
qui se fait avec des grattoirs , tantôt dentés et tantôt 
à tranche plate et obtuse , emmanchés de court 
pour fatiguer moins l'ouvrier ; 2." donner autant 



66 l'art du peintre 

de couches de chaux qu'il en faut pour l'enduire 
et le faire devenir blanc ; 3.*^ épousseter la chaux , 
4.° mettre deux à trois couches de Llauc de Bouj^i- 
val infusé à l'eau et dctrenipé à la colle , comme 
on vient de le dire. 

Plaques de cheminées en mine de plomb, 

i.° Nettoyez vos plaques avec une forte brosse 
usée à peindre en détrempe ; enlevez la rouille et 
la poussière. 2." Pilez environ un quarteron de 
mine de plomb , lorsqu'elle est en poudre , met- 
iez-la dans un pot avec un demi-setier de vinaigre. 
3.° Frottez -en vos plaques avec la brosse. 4»'^ 
Quand elles sont noircies avec ce liquide , prenez 
une brosse sèche , trempez- la dans d'autre mine 
sèche en poudre , et vous frotterez jusqu'à ce 
que les plaques deviennent luisantes comme une 
glace. 

Carreaux. • 

Si les carreaux sont neufs , nettoyez, grattez et 
lavez-les. j.'^ Quand ils sont secs, donnez u'ie 
couche très-chaude de i?ros rotiiie infusé dans l'eau 
bouillante, dans laquelle vousaïuez fait fondre de 
la colle de Flandre : cette première opération sert 
à abreuver le carreau. 

2.° Etendez mince une seconde couche , à froid , 
de rouge de Prusse broyé à l'huile de lin , et dé- 
trempé à la même huile , où vous aurez mis un 
peu de litharge : ce second procédé sert à lixer et 
à coller la couleur. 

3.° Faites fondre de la colle de Flandre dans 
de l'eau bouillante, retirez le pot du feu , jetcz- 
y du rouge de Prusse , que vous y laisserez infu- 
ser , et incorporez-le bien en le remuant avec la 
brosse; employez cette couleur tiède : cette tioi- 



1 



D' I M P R E s s I O N. - Sj 

s'ième couche masque la couleur à i'huile , et em- 
pêche qu'elle ne poisse et colle aux souliers. 

4.° Quand cette dernière couche sera sèche, 
frottez le carreau avec de la cire ; cette cire , à 
son tour, fixe et attache la détrempe. 

Dose pour une toise carrée. 

Pour la première couche. Faites fondre un 
quarteron de colle de Flandre dans trois chopines 
d'eau; quand elle sera bouillante, relirez-la du feu; 
jetez-y alors une livre' de gros rouge, qu'il faudra 
remuer très-exactement. Le rouge mêlé, donnez la 
couche très-chaude. 

Pour la seconde. Broyez six onces de rouge de 
Prusse avec deux onces dhuile de lin; ensuite dé- 
trempez-le avec une demi-livre d'huile de lin, dans 
laquelle vous aurez mis deux onces de litharge , et 
luie once pure d'essence pour dégraisser l'huile : 
couchez à froid. 

Pour la dernière. Dans une pinte d'eau, que 
vous ferez bouillir sur le feu, jetez trois onces de 
colle de Flandre; lorsqu'elle sera fondue , retirez-la 
de dessus le feu, et incorporez-y trois quarterons 
de rouge de Prusse, remuant beaucoup : appliquez- 
Ja tiède. 

Quand les carreaux sont vieux , comme ils ont 
déjà été imbibés, ils prennent moins de matière. 

Quand les carreaux sont très-humides , il faut 
broyer les six onces de rouge de la seconde couche 
avec deux onces de litharge et deux onces d'huile 
de lin: détrempez-le avec six onces d'huile et deux; 
onces d'essence, et couchez à froid. 

Vous ajouterez dans la troisième couche une once 
d'alun déglace, eu incorporant le rouge de Prusse. 

Les couches de couleurs, })Our les parquets et 
carreaux . se donnent avec des baluis de crin nn 

S. 



6$ . l'art du peintre 

peu usés , en les promenant de ganclie â droite et 
de droite à gauche ; mais on prend de moyennes 
brosses pour aller au long des lambris. 

Parquets, 

Pour mettre des parquets en couleur, on choisit 
ordinairement une couleur citron ou orange : cette 
dernière est plus belle. Quand le parquet est balav é 
et nettoyé : 

1,° Tirez une teinture orange ou citron ; ce qui 
se fait en mêlant plus ou moins de graine d'Avi- 
gnon , de terra mérita et de safranum ; il y ou a 
qui ne mettent que des deux derniers, d'autres qui 
n'emploient que du safranum pur. 

2." Pour coller votre teinture au parquet, jetez- 
la dans de l'eau dans laquelle vous aurez fait fon- 
dre de la colle de Flandre; lorsque les parquets sont 
vieux, ajoutez-y de Tocre de rue, pour donner du 
corps à la teinture. 

3.° Donnez avec un balai deux couches tièdes de 
cette teinture sur le parquet, en prenant garde de 
masquer les veines du bois. 

4.'^ Les couches sèches, frottez avec de la cire. 

Observez que la première couche consomme or- 
dinairement le double de matière, parce qu'elle 
sert à abreuver les parquets, et que la seconde ne 
sert qu'à peindre. Si l'on n'avait pas assez dé la 
dose que nous allons indiquer pour les deux cou- 
ches , il faut en préparer encore dans les propor- 
tions données, pour se procurer la quantité néces- 
saire. 

Dose pour huit toises âe parquet en couleur 
cVorange, ^ 

i.° Mettez une demi-livre de graine d'Avignon , 
autant de terra mérita^ autant de safranum (il y 



d'impression. 6') 

en a qui ne mettent qu'un quart de ces deux der- 
niers , et avec une livre de graine d'Avignon , d'au- 
tres qui ne mettent que du safranwn ) ; quelle que 
soit votre combinaison , que ces trois drogues , ou 
seules, ou mélangées, vous donnent une livre et 
demie de matière; mettez cette livre et demie de 
matière dans douze pintes d'eau, que vous ferez 
bouillir jusqu'à ce qu'elles soient réduites à huit. 
2." Quand elles bouillent , jetez-y un quarteron 
d'alun ; il y en a qui ne le mettent qu'après l'avoir 
retiré du fen : cela est égal, pourvu que l'alun s'y 
dissolve en le remuant bien , et que le mélange ne 
monte pas en bouillant. 3.*' Passez le tout dans un 
linge ou tamis de soie; la teinture est tirée. 4-° Je- 
tez dans cette teinture deux pintes d'eau, dans les- 
quelles vous aurez fait fondre une livre de colle de 
Flandre ; remuez le tout : si les parquets sont vieux , 
et que vous ayez choisi une couleur orange, ajou- 
tez-y une livre d'ocre de rue; si vous avez adopté 
une couleur citron , au lieu d'ocre de rue, substi- 
tuez une livre d'ocre jaune : le safranwn donne une 
couleur orange; la terra mérita et la graine d'Avi- 
gnon sont plus tendres en couleur. 

Quand le ton de la couleur d'un carreau ou d'un 
parquet ciré déplaît , et qu'on veut ou en substituer 
im autre, ou l'enlever tout-à-fait, il faut, pour ôtec 
la cire, frotter avec du sablon et de l'oseille; ce 
qui est préférable à la manière de ceux qui em- 
ploient l'eau avec le sablon : l'eau détruit les cou- 
ches de couleurs si on veut en conserver, et s'im- 
bibant dans le carreau ou parquet, les désasscmble 
en les pénétrant d'humidité; au lieu que le frotte- 
ment de l'oseille ne fait qu'eflleurer et enlever la 
cire, et ménage les couleurs et les carreaux ou 
parquets, en sorte qu'on peut y ajouter une autre 



1 

7ot L ART DU PEINTRE 1 

teinte, sî celle qui s'y trouve , ou déplaît, ou n'a 
pas été bien donnée. 

§. IL 

De la Détrempe vernie appelée Chipolin. 

Toute opération mécanique peut ofTrir pins ou 
moins de beauté et de perfection , selon le plus ou 
moins de soin qu'on y porle, et l'habileté de celui 
qui travaille. Il est des arts où cette gradation en- 
tre le fini et le parfait est moins sensible ; la Pein- 
ture d'impression semble même ne pas admettre 
cette difierence; car peindre un sujet d'une cou- 
leur uniforme, paraît n'offrir qu'un seul procédé, 
celui d'appliquer la couleur. L'ignorant comme l'ha- 
bile homme n'a qu'une uianière de le faire , et il a 
fini son entreprise. D'où dérive donc la beauté d'un 
ouvrage? Est-ce toujours de la dextérité de l'ar- 
tiste? Non; mais de ses précautions, de ses prépa- 
rations, de son attention à le perfectionner. Ainsi , 
celui qui, dans tous les arts mécaniques, veut at- 
teindre à cette perfection , doit se persuader que 
l'action intermédiaire , qui est l'objet de son travail , 
ne suffit pas, s'il n'a pris ses précautions avant que 
d'adopter un sujet, et s'il ne porte tous ses soins 
lorsqu'il vient de lui donner la forme qu'il cherchait. 
C'est sur ces deux parties, du commencement et 
de la fin, qui contribuent tant à la perfection , que 
nous nous arrêterons toujours dans le cours de cet 
ouvrage. Ce sont elles qui font l'habile artiste , et 
qui, bien décrites, instruiront' l'amateur : ce sont 
elles qui ont donné tant de supériorité au chipolin. 

La détrempe vernie , qu'on nomme Chipolin , 
(i) est sans contredit le chef-d'œuvre de la Pein- 



(i) Terme qu'on prétend tiré du mot italien cipolla , 
cîbouJe, paice qu'on emploie l'ail dans la première opé- 
ratioa de la détrempe vernie. 



d'impression, 71 

ture d'impression. Rien de si magnifique pour un 
salon, un appartement, qu'une superbe boiserie 
peinte de cette manière. On peut otlrrr au fastueux 
de plus riches, de plus somptueux embellissemens; 
mais on ne. peut présenter au sage de plus noble, 
de plus économique, de plus durable décoration. 
En ell'et, celte peinture a le brillant et la fraîcheur 
de la porcelaine. Son éclat lui vient de ce que ses 
couleurs ne changent point , de ce qu'elles reflètent 
bien la lumière, ets'éclaircisseni par son concours ; 
de ce que, plus aisées à adoucir, elles acquièrent 
plus de vivacité , sans jeter de luisant; et de ce qu'é- 
tant toujours les mêmes , on les voit également dans 
tous les jours; ce qui pe se rencontre pas dans les 
peintures à l'huile, où l'on est assujetti à la position 
des lieux et à la vibration de la lumière, où les 
couleurs se ternissent et les clairs deviennent obs- 
curs. Elle conserve sa couleur, parce que bouchant 
exactement les pores du bois qu'elle couvre, elle 
repousse l'humidité et la chaleur, qui ne peuvent y 
pénétrer, et écarte l'influence de l'air extérieur. 
Son avantage est de ne donner aucune odeur, de 
permettre la jouissance des lieux aussitôt son appli- 
cation , de conserver sa beauté et sa fraîcheur par 
l'application du vernis, qui la garantit des morsures 
des insectes, et de l'humidité qui pourrait l'altérer. 
Ce genre de peinture , qui était autrefois hors de 
prix lorsqu'il était bien fait , puisqu'on en a payé 
jusqu'à soixante francs la toise ,est devenu beaucoup 
moins coûteux , parce que les ouvriers , qu'on ne 
, veut pas récompenser suivant le temps prodigieux 
qu'il exige , se hâtent de répondre à l'empresse- 
ment de ceux qui les emploient, ne travaillent qu'en 
raison de leur salaire ; ils ne se font pas scrupule, 
en travaillant, de sacrifier nombre de détails, qui 
sont cependant nécessaires à sa perfection. Pouï 



7a L' ART DU PEINTRE 

mettre le public dans le cas de n'être pas trompé, 
et les artistes à l'abri d'éprouver aucune lésion dans 
leurs travaux , nous allons donner un détail exact 
de ceux qu'il est nécessaire de suivre pour peindre 
une détrempe vernie superbe. 

Relisez , page 47 et 4^ > l'article où l'on 
traite des différentes forces de la colle , et de la fa- 
çon de la faire; ensuite les préceptes f^énéraux de la 
Peinture d'impression , et ceux particuliers à la dé- 
trempe, pag' ôy et 6o. 

Pour faire une belle détrempe vernie , il faut sept 
principales opérations; encoller le bois, apprêter 
de blanc, adoucir et poncer, réparer, peindre, en- 
coller et vernir. 

Première Opération, 

Encoller. C'est étendre une ou plusieurs cou- 
ches de colle sur le sujet qu'on veut peindre. 

i.° Prenez trois têtes d'ail et une poignée de 
feuilles d'absinthe, que vous ferez bouillir dans 
trois chopines d'eau , et réduirez à une pinte : pas- 
sez ce jus au travers d'un linge ; mêlez-le avec une 
chopine de bonne et forte colle de parchemin ; joi- 
gnez-y une demi-poignée de sel et un demi-setier 
de vinaigre ; faites bouillir le tout sur le feu. 

2.° Avec une brosse courte de sanglier, encollez 
votre bois avec cette liqueur bouillante; imbibez- 
en les sculptures et les parties unies , ayant soin de 
bien relever la toile , de n'en laisser dans aucun 
endroit de l'ouvrage, de crainte qu'il ne reste 
d'épaisseurs. Ce premier encollage sert à faire sortir 
les pores du bois , pour que les apprêts puissent 
mordre dessus , et former ensemble un corps ; ce 
qui empêche l'ouvrage de s'écailler par la suite. 

3.° Dans une pinte de forte colle de parchemin , 
à laquelle vous joindrez un demi-setier d'eau, que 



d'impression. 7^ 

vous ferez chauffer, laissez infuser deux poignées 
de blanc de Bout;ival , l'espace d'une denii-heure. 

4."liemuez-le bien 5 ensuite donnez-en une seule 
couche très-chaude, et non bouillante, en lapant 
également et régulièrement , pour ne pas engorger 
les moulures et sculptures, s'il y en a; c'est ce 
ciii'ow i\\)\^e\\e encollage blanc , qui sert à recevoir 
les blancs d'apprêts. 

Taper , c'est frapper plusieurs petits coups de 
la brosse , pour faire entrer la couleur dans tous les 
creux de la sculpture; on tape aussi pour que la 
couleur soit appliquée de même que si on l'avait 
posée avec la paume de la main. 

Seconde Opération. j 

Apprêter de blanc. C'est donner plusieurs 
couches de blanc à un sujet. Il faut prendre garde 
que les couches suivantes soient égales , tant pour 
la force de la colle que pour la quantité de blanc 
qu'on y met. S'il arrivait qu'une couche où la colle 
serait faible , en reçût une plus forte, l'ouvrage 
tomberait par écailles. Evitez aussi de la faire 
bouillir, parce que la trop grande chaleur la graisse; 
et de l'employer trop chaude, parce qu'elle dégar- 
nit les blancs de dessous. 

Il faut aussi avoir soin , dans les intervalles qu'on 
laisse sécher les couchçs , d'abattre les bosses, de 
boucher les défauts qui peuvent s'y trouver, avec 
un mastic de blanc et de colle, qu'on appelle gros 
blanc; ayez une pierre-ponce et une peau de chien, 
pour ôter à sec les barbes du bois, et autres parties 
qui nuiraient à l'adoucissage : c'est ce qu'on appelle 
reboucher et peau-de-chienner. 

Pour apprêter de blanc , prenez de la forte colle 
de parchemin , saupoudrez-y légèrement avec la 
main , jusqu'à ce que la colle en soit couverte d'un 



74 l'art du peintre 

doigt d'épaisseur, du blanc de Bougival piilve'ris^ 
tt tamisé, que vous y laisserez s'infuser pendant 
une demi- heure, en tenant le pot, que vous aurez 
le soin de couvrir , un peu loin du feu , et assez 
près ne'anmoins pour le maintenir dans un e'tat de 
tiédeur, jusqu'à ce que vous n'y voyiez plus de 
grumeaux, et qi^e le tout vous paraisse bien mêlé. 
Servez- vous de ce blanc pour en donner une couche 
de movenne chaleur, en tapant , comme à l'encol- 
lage ci-dessus, très-finement et également; car s'il 
était employé trop à nage et trop en abondance , 
l'ouvrage serait sujet à bouillonner, et donnerait 
beaucoup de peine à adoucir: donnez sept, huit 
ou dix couches de blanc , selon que l'ouvrage et la 
défectuosité des bois de sculpture l'exigent , don- 
nant plus de blanc aux parties qui doivent être 
adoucies; c'est ce qu'on appelle apprêter de hlanc. 
La dernière couche de blanc doit être plus claire ; 
ce qu'on fait en jetant un peu d'eau ; qu'elle soit 
appliquée légèrement , en adoucissant ( c'est traî- 
ner légèrement la brosse sur l'ouvrage en allant et 
venant) , ayant soin , avec de petites brosses , de 
passer dans les moulures , et de vider les onglets , 
pour qu'il ne reste pas d'épaisseur dé blanc ; ce 
qui gâterait la beauté de la menuiserie. 

Troisième Opération, 

Adoucir et poncer. Adoucir , c'est donner au 
sujet apprêté de blanc une surface douce et égale. 
Poncer , c'est promener une pierre-ponce sur le su- 
jet , pour l'ador.cir. 

L'ouvrage sec, ayez des petits bâtons de bois 
blanc et des pierres-ponces affilées sur des car- 
reaux, dans la forme nécessaire pour les parties 
qu'on veut adoucir, en formant de plates pour le 
milifu des panneaux, de rondes et eu tranchets , 
pour aller dans les moulures et les vider. 



d'impression. 75 

Prenez de l'eau très-fraîche , la chaleur élaut 
contraire à ces sortes d'ouvrages , et sujette h les 
faire manquer : dans l'été, on y ajoute même de 
la glace. Mouillez votre blanc avec une brosse qui 
ait servi à apprêter de blanc , ne mouillant par 
petite partie que ce qu'il faut adoucir chaque fois , 
dans la crainte de détremper le blanc , ce qni ge\- 
terait l'ouvrage ; ensuite adoucissez et poncez avec 
vos pierres et vos petits bâtons : lavez avec une 
brosse à me5u#j que vous adoucissez , et passez 
par-dessus un linge neuf, pour donner un beau 
lustre à l'ouvrage. 

Quatrième Opération. 

Réparer. L'ouvrage adouci , vous nettoierez 
avec un fer à réparer toutes le monhires, et n'irez 
pas trop en avant, de crainte de faire des barbes 
au bois : il est d'usage, quand il y a des sculptures , 
de les réparer avec les mêmes fers , pour dégorger 
les refends remplis de blanc ; ce qui nettoie et ré- 
pare l'ouvrage, et remet les sculptures dans leur 
premier état. 

Cinquième Opération. 

Peindre. L'ouvrage ainsi réparé , est prêt h 
recevoir la couleur qu'on veut lui donner. Choi- 
sissez votre teinte. Snpposons-la de blanc argentin. 
I." Broyez du blanc de céruse et du blanc de 
Bougival , chacun séparément à l'eau , et par quan- 
tité égale ; mêlez-les ensemble, -i." Ajoutez-y 
un peu de bleu d'indigo , et très-peu de noir de 
charbon de vigne très-fin , aussi broyé à l'eau 
séparément ; le plus ou le moins de l'r.n et de 
l'autre , vous donnera la teinte que vous cher- 
chez. 3.^ Détrempez cette teinte avec de la bonne 
Golle de parchemin. 4«*' Passez-la à travers un ta- 



76 l'art du peintre 

mis de soie très-fin. 5.° Posez la teinte sur votre 
ouvrage en adoucissant , ayant soin de l'étendre 
bien uniment : donnez-en deux couches , et la cou- 
leur est appliquée. 

Sixième Opération, 

Encoller. Faites une colle très-faible , très- 
belle et très-claire. Après l'avoir battue à froid , 
et passée au tamis, vous en donnerez deux couches 
sur l'ouvrage , avec une brosse très-douce , qui 
aura servi à peindre, et qui sera nettoyée : une 
neuve rayerait et gâterait la couleur. Ayez soin 
de n'en pas engorger vos moulures , ni d'en don- 
ner plus épais dans un endroit que dans un autre. 
Etendez-la bien légèrement , de peur de détrem- 
per les couleurs en passant , et de faire des ondes 
qui tachent les panneaux ; ce qui arrive quand 
on passe trop souvent sur le même endroit. De 
ce dernier encollage dépend la beauté de l'ou- 
vrage , et peut le perdre s'il est mal fait , parce 
qu'alors , ce qu'on verra bien mieux si on vernit 
sur des endroits oii l'on aura oublié d'encoller ; 
le vernis noircit les couleurs lorsqu'il pénètre 
dedans. 

Septième Opératiorié 

Vernir. Ces deux encollages secs , donnez 
deux à trois couches de vernis à l'esprit-de-vin ; 
ayez soin , en l'appliquant , que l'endroit soit 
chaud : votre détrempe vernie est terminée. Ces 
couches de vejnis mettent la détrempe à l'abri de 
l'humidité. Voyez les détails de l'application du 
vernis , dans la seconde partie de VArt du Ver- 
ni sseur. 



d' impression. y y 

^. ni. 

De la Détrempe au Blanc de Roi. 

Le Blanc de Roi , ainsi nommé parce que les 
appartemens du Roi éfaient assez volontiers de 
cette couleur, est fort commun quand on ne veut 
pas vernir. Il est très-beau dans sa fraîcheur ; il 
se prépare comme la détrempe vernie dont nous 
venons de parler ; c'est-à-dire , quand l'encol- 
lage , les blancs d'apprêts sont appliqués , que 
l'ouvrage est adouci et réparé dans les moulures , 
on broie à l'eau du blanc de céruse , et une égale 
partie de blanc de plomb , en y mêlant très-peu 
de bleu d'indigo , pour ôtcr le jaune du blanc , 
et lui donner un œil vif; ensuite on détrempe ce 
blanc avec de la très-belle colle de parchemin 
d'une bonne force : on passe le font par un tamis 
de soie , et on en donne deux couches d'une 
moyenne chaleur. 

Ce blanc de Roi est très-fin , très-beau pour 
des appartemens qu'on occupe rarement ; maisfil 
se gâte aisément dans les appartemens habités , 
et notamment dans ceux où l'on couche, parce 
que n'étant pas vernis , les exhalaisons et autres 
vapeurs r.mi é mauent de tous les corps animés , re- 
jaillissent sur le blanc de plomb et le noircissent. 
On l'emploie sur-tout pour les salons que l'on 
dore : ce blanc , comme disejit les ouvriers , est 
ami de l'or ; il le fait briller et ressortir davan- 
tage par son beau mat. On vernit très-peu les 
fonds blancs , lorsqu'il y a de la dorure ou de beaux 
ornemeus. 



7^ l'art dl' peintre 

ARTICLE II. 

De r Emploi des Couleurs à l'huile, 

1 KiNDRE a V huile y c'est appliquer sur toutes 
SOI les des sujets , comme murailles , bois , toiles , 
métaux, des -terres colorées, ou autres substances 
broyées et détrempées à l'iuiile. .Les anciens igno- 
raient cette manière : ce fut un peintre flamand , 
\\oix\n\e Jean f^an-Ejch , plus connu sous le nom 
de Jean de Bruges , qui la trouva au commence- 
ment du quatorzième siècle (i). Tout ce secret 
we consiste néanmoins qu'à se servir d'huile au 
lieu d'eau pour broyer et détremper les couleurs. 
Par l'huile, les couleurs se conservent plus long- 
temps, et ne séchant pas si promptement que 
la détrempe , elles donnent aux peintres plus de 
temps pour les unir et pour les finir : ils peuvent 
retoucher à plusieurs reprises ; les couleurs étant 
plus marquées, et se mêlant mieux, donnent des 
teintes plus sensibles , des nuances plus vives , 
plus agréables , et des coloris plus doux et plus 
délicats. Elle pourrait passer pour la plus par- 
laite des manières de peindre , si les couleurs ne 
se ternissaient pas par la suite des temps ; défaut 
qui vient de l'huile, qui donne toujours un peu 



(i) Je suis l'opinioa rrcne que Jean Van-Eych est 
i'invonteui" de la peinture a l'huile l mais M. le Prince 
le jeune , dans ses Remarques sur l'état îles Arts du 
moyen âge , insérées dans le Journal des Savans , d'oc- 
tobre 178:^ , rapporte un passage de Théopliile-le-Prê- 
tre , e'crit dans le onzième siècle , quatre cents ans 
avant Van-Eych, tiré du chapitre 25, iiilitulé De Co- 
lorilnis oleo et Gunimis terendis ^ par lequel il parait 
que la peinture à l'huile était connue. 



D IMPRESSION. -o 



/ 



de roux aux couleurs ; mais au moins elle est 
préférable à la détreuipe , en ce tjuVIle est plus 
solide , et qu'elle conserve très-bien et lonju-temps 
les sujets sur lesquels ou l'emploie , soit qu'ils 
soient exposés aux variations ou injures de l'air, 
comme murailles extérieures , patuicaux de voi- 
ture, soit qu'ils soient dans le ca| detre frottés et 
maniés souvent; comme portes* d'escalier , clian»- 
braides , serrures ; elle est préférable encore , même 
pour les boiseries d'appartement, à la détrempe , 
en ce que, dans cette deruière , comme on Ta vu 
ci-dessus , on est obligé d'abreuver les bois par 
des encollages chauds qui les tourmentent, et les 
exposent à éclater par 1 introduction de ces liquides 
chauds dans les pores du bois , qui nécessaire- 
ment gonflent son tissu"; au lieu qu'à l'huile, toutes 
les opérations se faisant à froid , les liquides ne 
font que s'attachçr au bois , sans le pénétrer ni le 
faire travailler; ce qui le conserve beaucoup mieux. 
Aussi il y a long- temps qu'on a rejeté le procédé 
de quelques anciens , qui, lorsqu'ils voulaient pein- 
dre des boiseries en huile , faisaient donner un en- 
collage des deux côtés. 

Il y a deux sortes de peintures à V huile ; savoir : 
celle à V huile simple^ et celle à V huile-vernie polie. 
L'une ne demande aucun apprêt ni vernis ; l'autre , 
au ■contraire , exige , pour sa perfection , d'être 
préparée par des teintes dures , et d'être vernie 
lorsqu'elle est appliquée. Toutes sortes de sujets 
peuvent être peints à l'une ou à l'autre de ces 
deux manières ; mais ordinairement on peint à 
l'huile simple , les portes , les croisées , les cham- 
branles , les murailles ; et à l'huile vernie-polie, 
les lambris d'appartemens , les panneaux d'équi- 
pages , etc. , et tout ce qui mérite des soins mar- 
qués. 



8o l'art du peintre 

Préceptes particuliers pour la Peinture à 
l huile. 

1.^ Quand on veut broyer et détremper a Tliiiile 
des couleurs claires , telles que le blanc , le 
gris, etc., il faut se servir d'huile de noix ou 
d'oeillet; si elles sont plus sombres , telles que le 
marron , l'olive , le brun , servez-vous de l'huile 
de lin pure, qui est la meilleure, des huiles. 

2..° Toutes les couleurs broyées et détrempées 
à l'huile doivent être données à froid: on ne les 
applique bouillantes que lorsqu'on veut préparer 
ime muraille , un plâtre neuf ou humide. 

3.° Toute couleur détrempée à l'huile pure , 
ou à l'huile coupée d'essence , ne doit jamais filer 
au bout de la brosse , au contraire de la détrempe , 
où la couleur quitte la brosse lorsqu'on la retire 
du pot. 

4.° Ayez soin de remuer de temps à autre votre 
couleur avant que d'en prendre av^ec la brosse , 
pour qu'elle soit toujours d'égale épaisseur , et 
conséqnemment du même ton ; autrement les 
matières se précipitant au fond du pot, le dessus 
s'éclaircit et le fond devient épais. Malgré la pré- 
caution de remuer , si le fond ne conservait pas la 
même teinte que le dessus , pour l'égaler, il faut 
l'éclaircir , en y versant peu à peu de la même 
huile. 

5.^ En général , tout sujet qu'on veut peindre en 
huile doit recevoir d'abord une ou deux couches 
d'impression. U impression est un enduit de blanc 
de céruse , broyé et détrempé à l'huile , qu'on étend 
sur le sujet qu'on veut peindre. J^ojez ce que nous 
en apons dit page 60 , n° 5. 

6.° Quand on peint des dehors, comme portes , 
croisées d'escalier et autres ouvrages qu'on ne 



d'impression. St 

vent pas vernir , il faut faire Jes impressions à 
i'iuiile de noix pure', en y méîattgcant de l'es- 
sence avec discrétion , environ une once sur une 
livre de couleurs ; trop d'essence rendrait les 
couleurs bises , et les ferait tomber en poussière, 
La dose que nous indiquons empêche que le soleil 
ne fasse des cloches à l'ouvrage. On préfère lluiile 
de noix , qui devient plus belle à l'air que l'huile 
de lin , et laisse , en s'évaporant, les couleurs de- 
venir blanches, comme si elles étaient employées 
en détrempe. Ainsi, tous les dehors doivent être 
à 1 huile pure. 

7.^ Lorsque les sujets sont intérieurs , ou lors- 
qu'on veut vernir la peinture, la première couche 
doit être broyée et détrempée à l'huile , et la der- 
nière doit être détrempée avec de l'essence pure: 
je dis de l'essence pure , premièrement , parce 
qu'elle emporte l'odeur de l'huile; en second lieu , 
parce que le vernis qu'on applique par-dessus une 
couche de couleur détrempée à l'huile coupée 
d'essence , ou à l'essence pure , en devient plus 
brillant, au lieu qu'il s'emboîterait dans la couche 
d'huile; troisièmement , parce que l'essence, lors- 
qu'on en détrempe seule les couleurs , les durcit 
à fond : au lieu que , mêlée avec l'huile , elle la 
fait pénétrer dans la couleur. 

iS." Ainsi toute couleur qu'on veut vernir, la 
première couche doit être détrempée à riuiile , 
et les deux dernières ^dVessence pure. 

Quand on ne veut pas vernir , la première 
couche doit être à l'huile pure , et les dernières 
à l'huile coupée d'essence. 

9. Si on peint sur du cuivre , du fer ou autres 
matières dures, dont le poli empêche l'application 
de l'impression et de la peinture , en faisant glisser 
les couleurs par-dessus, il faut mettre un peu d'es- 

G 



82 l'art du peintre 

sence dans les premières couches d'impression : 

elle fait pénétrer l'huile. 

lo.*^ Si l'on rencontre des nœuds au bois, ce qui 
se trouve sur-tout au sapin , et que l'impression ou 
la couleur ne prenne pas aisément sur ces parties, 
il faut , si l'on peint à l'huile simple , préparer à 
part de l'huile , la forcer de siccatif, c'est-à-dire , 
V mettre beaucoup de litharge , en broyer un peu 
avec l'impression ou la couleur , et les réserver 
pour les parties nouées. Si l'on peint à l'huile 
vernie-polie , il faut y mettre plus de teinte dure , 
comme nous l'enseignerons. La teinte dure mas- 
que le bois , et durcit les parties résineuses qui 
en exsudent ; une seule couche , bien appliquée , 
suffit ordinairement, donne du corps au bois , et 
les autres couches prennent aisément par-dessus. 

1 1.° Si par accident, on a jeté de la couleur sur 
«ne étoffe , il faut sur-le-champ , ou peu d'heures 
après, frotter la tache légèrement avec une serge 
neuve , imbibée d'essence de térébenthine : l'es- 
sence la fait disparaître. Ces sortes d'accidens peu- 
vent arriver très-souvent : il est bon de pouvoir y 
appliquer le remède. 

i2.°ll y a des couleurs , telles que les jaunes de 
stils de grain , les noirs de charbon , et sur-tout \ei 
noirs d'os et d'ivoire, qui , broyées avec des hui- 
les , ne sèchent que très-diilicilement. Pour remé- 
dier à ces inconvéniens , ou bien même lorsqu'on 
est pressé de jouir , on mêle des siccatifs dans les 
couleurs : nous allons en traiter ici. 

Des Siccatifs. 

« 

Les siccatifs sont des substances qu'on mêle 
dans les couleurs broyées et détrempées à l'huile 
pour les faire sécher. Les meilleurs dont se sert 



d'impression. 85 

la peinture d'impression , sont la litharge, la cou- 
perose, et sur-tout l'huile grasse. 

La litharge est une chaux de plomb à denii- 
vitrihée , et qui prend la forme de scorie, ou d'é- 
cume métallique , par la conpellation. Il y en a de 
denx espèces : la première donne un jaune tirant 
sur le ronge , approchant de la couleur d'or : on 
l'appelle Lilltar^e d'or. L'autre , qu'on nomme 
litharge cV argent , a une couleur qui tire en quel- 
que façon sur celle de l'argent. La ditlérence de 
ces deux litharges ne procède que des différentes 
manières dont elles ont été refroidies ; celles d'or 
a été refroidie en masse , et la litharge d'argent 
l'a été éparpillée. 

Le 'vitriol , ou la couperose , est , en général , 
un sel minéral, qu'on tire par lotion , filtration, 
évaporation et cristallisation , d'une espèce de 
marcassite appelée pyrite , ou d'une terre résul- 
tante de débris de ces pyrites. On en trouve 
presque par-tout, mais sur-tout en Italie , en Alle- 
magne , en France , aux environs de Paris. Il y 
a trois espèces de vitriol : le blanc , le vert , le 
bleu , qui proviennent des ditlérentes combinai- 
sons de l'acide vitriolique avec le zinc , le fer et 
le cuivre. On ne se sert guère , pour sécher les 
huiles, que de la couperose blanche^ qu'on doit 
choisir en gros morceaux blancs , durs , nets , 
ressemblant à du sucre en pain , qu'il faut faire 
sécher lorsqu'ils sont humides, en suivant le pro- 
cédé que nous avons indiqué pour la céruse , 
page 4^) , et éviter d'en respirer la vapeur , qui 
est suffocante et sulfureuse pendant la dessicca- 
tion. On choisit la couperose pour mettre dans 
les couleurs claires broyées à l'huile , mais il en 
faut mettre avec précaution , parce que la cou- 
perose étant un sel , son acide ou son humidité 



84 l'art du peintre 

réconte, en séchant, fait jaunir la couleur, et 

eu ternit la beauté. 

h'huile grasse , ou l'huile siccatii^e , est , sans 
contredit ,1e meilleur des siccatifs; mais il faut la 
.méuaj^er avec soin. Elle se prépare en mettant une 
demi-once delilharge , autant de céruse calcinée , 
autant de terre d'ombre , et autant de talc ou de 
pierre à Jésus ; en tout deux onces de matières pour 
une livre d'huile de lin , qu'on fait bouillir à feu 
,doux et égal pendant près de deux heures , eu 
remuant souvent , de peur c]ue l'huile noircisse. 
Quand elle mousse, il faut l'écumer ; lorsque 
l'écume commence à se raréfier et à devenir rousse , 
l'huile est suffisamnu^nt cuite et dégraissée ; les ma- 
tières qui se trouvent alors dénaturées en partie , 
laissent un marc ou sédiment , dans lequel se trouve 
une portion de la matière muqueuse de l'huile , 
qui s'est combinée avec les ingrédiens , sous une 
forme emplastique. On laisse ensuite reposer l'huiie 
ainsi desséchée et préparée , parce que dans les in- 
tervalles du repos, elle dépose toujours un peu , et 
devient plus claire ; plus elle est ancienne , meil- 
leure elle est: réservez-la pour les occasions où 
vous en aurez besoin. Nous traiterons plus au long 
de l'huile grasse dans l'art du \ernisseur, en don- 
nant l'extrait d'un mémoire présenté à l'Académie 
des Sciences , et adopté par cette compagnie à Ja 
lin de l'année 1772 ; l'auteur de ce mémoire nous 
a permis d'en faire usage dans la description de 
notre Art, et nous ne négligeons rien pour rendra 
cette description intéressante. 

Préceptes pour les Siccatifs, 

1.° ISe mettez de siccatif que lorsque vous vou- 
lez employer votre couleur; car, long-temps au- 
paravant l'emploi , il les épaissit. 



d'impression. 85 

2.° Ne mette?, point de siccatif, on au moins tivs- 
peii , dans les teintes où il entrera du blanc de [)louib 
ou de la céruse , parce que ces deux substances sont 
par elles-mêmes très-siccatives, sur-tout lorsqu'on 
les emploie à l'essence. 

3." Lorsque vous voulez vernir , ne mettez de 
siccatif que dans la première couche ; les deux ou 
trois autres couches employées à l'essence doivent 
sécher seules. Si vous ne voulez pas vernir, vous 
pouvez en mettre , mais très-peu , dans toutes vo» 
couches , parce que l'essence qu'on y emploie à 
l'huile pousse assez au siccatif. 

4/' Pour employer descouieurs sombres à Ihuile , 
jetez tout simplement par chaque livre de couleur, 
eu la détrempant, une demi-ouce de litharge. 

Si ce sont des couleurs claires , telles que le 
blanc et le gris, mettez par chaque livre de cou- 
leur, et en la détrempant dans llinile de noix ou 
d'œillet, que la lithari^e ternirait par sa couleur , 
im gros de couperose blanche , que vous aurez eu 
soin de broyer avec la même huile. Cette coupe- 
rose n'ayant pas de couleur , ne peut gâter celles 
oii elle se trouve. 

5." Quand au lieu de litharge ou de couperose, 
on veut se servir d'huile grasse , qu'on emploie 
sur-tout pour les citrons et l«es verts de composi- 
tion , on n>et par chaque livre de couleur un poisson, 
d'huile grasse , ou détrempe le tout à l'essence 
pure , et la couleur est en état de recevoir le 
vernis; car l'huile grasse qu'on ajouterait à l'huile 
pure, rendrait les couleurs pâteuses et trop grasses. 

Observations sur les doses des Matières et des. 
Liquides. 

Les réflexions que nous avons f.jfes sur les doses 
nécessaires à la détrempe , trouvent encore ici 



8S L*ART DU PEINTRE 

leur place. On ne peut offrir que des à-peu-près, 
et il serait injuste de nous attribuer quelque envie 
d'en imposer, si les quantités que nous indiquons 
étaient ou moindres, ou plus que suffisantes. 

La variation dépend , comme on Ta dit , de mille 
causes: en sorte que telle superficie pour laquelle 
nous disons qu'il faut une livre de couleur, en 
consommera peut-être deux , trois , tandis qu'une 
autre ne l'épuisera pas; la main de l'ouvrier, le 
sujet qui les reçoit, la façon dont il est disposé , 
tout contribue à empêcher la certitude et la pré- 
cision. Nous en prévenons ici le lecteur : d'après 
cela , nous allons indiquer la quantité des doses 
nécessaires pour peindre à l'huile. 

I." Les ocres et les terres consomment en géné- 
ral plus de liquide , pour être broyées et détrem- 
pées , que le blanc de céruse , ce qui revient à 
environ deux onces de liquide de plus. 

2.^ C'est le broiement qui est cause de la varia- 
tion des doses de liquide, car les substances en exi- 
gent plus ou moins , selon leur sécheresse ; mais 
pour les détremper, c'est toujours à peu près la 
Diême quantité. 

'd.^ Il n'y a que la première couche , ou d'im- 
pression , ou de couleur, qui puisse éprouver une 
différence bien sensible pour les doses ; c'est la 
préparation du sujet qui en exige plus ou moins ; 
il faut le disposer à recevoir la couleur. Quand il est 
apprêté par une impression, que ce soit une porte , 
une croisée, une muraille en plâtre, il n'en con- 
sommera pas plus de matière : les couches d'im- 
pression mettent tous les sujets au même niveau. 

4.° Pour peindre un sujet à f huile , il faut d'abord 
imprimer. Si le sujet est abreuvé d'huile bouillante, 
comme nous allons le dire , il doit consommer 
moins d'impression ; de même quand les couches 



d'impression. 87-. 

d'impression sont données , il doit absorber moins 
de coiiieiirs. La raison en est sensible ; pius il est 
imprégné de liquide dans les premières couches , 
moins il lui en faudra aux subséquentes. 

5.° Pour la première couche d'impression d'une 
toise carrée, il faut évaluer sur quatorze onces de 
blanc de céruse , environ deux onces de liquide 
pour le broyer, et quatre onces pour le détremper; 
en tout, une livre un quart de blanc de céruse dé- 
trempé : il faudra un peu moins des uns et des 
autres, si on m<^t une seconde couche d'impression. 

6.*^ Il faut à-peu-près trois livres de couleur pour 
trois couches d'une toise carrée : il ne faut pas 
croire que chaque couche consommera également 
la sienne ; la première en absorbera , supposons , 
dix-huit onces ; la seconde , seize ; la troisième , 
quatorze; parce qu'à chaque couche il faut comp- 
ter sur une diminution d'une à deux onces ; ainsi 
tout rentre dans la dose donnée. 

7." Pour composer ces trois livres de couleur , 
prenez deux livres ou deux livres et demie de cou- 
leurs broyées, et détrempez-les dans une chopine 
ou trois demi-setiers d'huile , ou d'huile coupée 
d'essence , ou d'essence pure : on en met raoin? 
quand on détrempe à l'essence pure. 

8." Si l'on juge à propos de peindre le sujet 
sans y mettre de couche d'impression , il est évi- 
dent qu'il faut plus de couleur par chaque couche, 
puisque le sujet n'est pas disposé à la recevoir. 

C'est d'après ces tnaluations , auxquelles il faut 
se fixer , que nous allons parcourir dans les deux 
articles suivans toutes les parfies d'un bâtiment 
qu'on peint ordinairement à l'iuiik*. 



88 l'art du peintre 

Peinture à l huile simple. 

Parcourons les parties du bâtiment qu'on peint 
le plus volontiers à l'huile simple ; nous décrirons 
en même temps les procédés de l'application. 

OU\RAGLS EXTÉRIEURS. 

Portes , Croisées , Volets, 

i.° Donnez une couche de blanc de céruse broyée 
il l'huile de noix ; et pour qu'il couvre mieux le 
bois , détrempez- le un peu épais avec de la même 
huile , dans laquelle vous mettez du siccatif. 
2.° Donnez une seconde couche d'un pareil blanc 
^e céruse broyé à l'huile de noix , et détrempé de 
même : si vous voulez un petit gris , ajoutez-y un 
peu de bleu de Prusse et du noir de charbon , que 
vous aurez aussi broyé à l'huile de noix. Si, par- 
dessus ces deux couches , vous voulez en ajou- 
ter une troisième , broyez-la; et détrempez-la de 
même à l'huile de noix pure, en observant que les 
Jeux dernières couches soient détrempées moins 
claires que les premières , c'est-à-dire , qu'il y ait 
moins d'huile; la couleur en est plus belle, et moins 
sujette à bouillonner à l'ardeur du soleil. 

Murailles, 

Il faut que la muraille soit bien sèche ; cela 
supposé : j." Donnez u\\& ou deux couches d huile 
de lin bouillante, pour durcir les plâtres, s.*' Vous 
les dessécherez, en mettant, selon ce que vous vou- 
drez \^ peindre , deux ou trois couches de blanc 
de céruie ou d'ocre broyé un peu ferme, et dé- 



d'impression. 8q 

trempé avec l'huile de lin. 3." Quand elles seront 
sèches, vous pourrez peindre la muraille. 

Tuiles en couleur d'ardoise. 

1.° Broyez du blanc de céruse à l'huile de lin, 
broyez aussi du noir d'Allemagne à l'huile de lin ; 
môlez ces deux couleurs ensemble , afin qu'elles 
fassent un gris d ardoise, et détrempez-les à Thude 
de lin. 2." Donnez une première couche fort claire 
pour abreuver les tuiles, o." Vous donnerez en- 
core trois autres couches que vous tiendrez plus 
fermes ; car il en faut au moins quatre pour la plus 
grande solidité. 

Balcons et Grilles de fer au-dehors. 

Brojezdu noir de fumée d'Allemagne avec l'huile 
de. lin, et détrempez-le avec trois quarts d'huile 
de lin et un quart d'huile grasse ; vous pouvez y 
mêler de la terre d'pmbre pour lui donner du 
corps , mais en très-petite quantité : mettez-en 
autant de couches que vous voudrez. 

Treillages et Berceaiuc, 

i.° Donnez une couche d'impression de blanc 
de céruse broyé à l'huile de noix et détrempé dans 
la même huile, dans laquelle vous mettrez un peu 
de litharge. 2.° Donnez deux couches de vert de 
treillage , indiqué pnge 42 , broyé et détrempé à 
l'huile de noix. On fait grand usage à la campagne 
de ce vert en' huile, pour peindre les portes, les 
contre- vents, les treillages, les bancs de jardins , 
les grilles de fer et de bois, enfin tous les ouvrages 
en bois et en fer qui doivent être exposés aux in- 
jures de l'air. 



90 l'art DU PEINTRE 

Statues , vases et autres ornemens de pierre 
en dehors et en dedans. 

Pour blanchir les vases ou figures , ou en ra- 
fraîchir le blanc : i.° Nettoyez bien le sujet. 2.° Don- 
nez une ou deux couches de blanc de céruse broyé 
à l'huile d'oeillet pure , et détrempé à la même 
huile. 3.° Donnez une ou plusieurs couches de blanc 
de plomb broyé à l'huile d'œillet, et employé à la. 
même huile. ^ 

OUVRAGES INTÉRIEURS. 

Murs. 

Si vous voulez peindre sur des murs qni ne 
soient pas exposés à l'air, ou sur du plâtre neuf, 
1.° Donnez une ou deux couches d'huile de lin 
bouillante; soulez-en le mur ou le plâtre , de façon 
qu'ils n'en puissent plus boire ; ils sont alors en 
état de recevoir l'impression. 2.° Donnez une cou- 
che de blanc de céruse broyé à l'huile de noix , 
et détrempé avec trois quarts d'huile de noix et un 
quart d'essence. 3 ° Donnez deux autres couches 
de blanc de céruse broyé à l'huile de noix et dé- 
trempé à l'huile coupe'e d'essence , si vous ne vou- 
lez pas vernir 5 et à l'essence pure, si vous voulez 
vernir : c'est ainsi qu'on peint ordinairement les 
murailles en blanc. Si l'on adopte une autre cou- 
leur , il faut la broyer et la détremper dans la même 
quantité d'huile ou d'essence. 

Portes , Croisées et Volets, 

Les portes , croisées et volets intérieurs , se pei- 
gnent communément au petit-gris, i.^ Donnez une 
couche de blanc de céruse broyé à l'huile de 
noix , et détrempé avec trois quarts d'huile de 
noix et un quart d'essence. 2," Donnez deux au- 



d'impression. 91 

très couches de ce blanc de cériise broyé avec du 
noir pour faire la teinte grise à l'hiule de noix , et 
détrempé avec de l'essence pure: on peut y appli- 
quer si l'on veut, deux couches de vernis à l'esprit- 
de-vin. 

Chambranles , Pierres ou Plâtres, 

i.° Imprimez une couche de blanc de céruse 
broyée à l'huile de noix et détrempée avec de la 
même huile , dans laquelle on met un peu de 
litliarije pour la faire sécher. 2.° Appliquez-y une 
première couche de la teinte choisie , broyée \ 
l'huile et détrempée à un quart d'iiuile et trois 
quarts d'essence. 3.° Donnez encore deux autres 
couches de cette même teinte broyée à l'huiîe et 
détrempée à l'essence pure : on peut vernir de 
<leux couches à l'esprit-de-vin. 

Couleur d'acier pour les Ferrures, 

1.° Broyez du blanc de céruse, du bleu de 
Prusse , de la laque fine , du vert-de-gris cristal- 
lisé chacun séparément à l'essence; plus ou moins 
de chacune de ces couleurs mêlées avec le blanc, 
donne le ton de la couleur d'acier que l'on désire. 
2.° Quand le ton de la couleur est fait, prenez-en 
gros comme une noix , que vous détremperez dans 
un petit pot avec un quart d'essence et trois quarts 
de vernis gras blanc. Nettoyez bien les ferrures et 
peignez-les avec cette couleur, laissant la distance 
de deux ou trois heures entre chaque couche : 
cette opération faite , mettez-y une couche de 
vernis gras. 

On fait plus communément cette couleur d'acier 
cvec du blanc de céruse , du noir de charbon et du 
bleu de Prusse , qu'on broie à l'huile grasse et qu'on 



92 l'art du peintre 

emploie à l'essence: elle est moins coûteuse , mais 
elle n'est pas aussi belle. 

Piampes d'escalier et Grilles. 

i.° Détrempez du noir de fumée avec àiwernls 
au vermillon , qne nous indiquerons dans l'Art 
duVernisseur. 2.°I)onnez-en deux couches; elles sè- 
chent promptement. 3 " Donnez deux couches du 
vernis à l'esprit-de-vin , aussi indiqué dans l'Art 
du Yernisseur , Vernis noir pour les ferrures. 

Lambris d'Appartemens . 

Depuis la découverte de la peinture à l'huile , 
et que l'on a reconnu que les bois se conservaient 
mieux lorsqu'ils étaient peints de cette manière , 
sur-tout depuis la découverte d'un vernis sans 
odeur , qui emporte même celle de l'huile , on pré- 
fère avec raison de peindre en huile les apparte- 
mens. En effet, l'huile semble ne faire que boucher 
les pores du bois ; et quoiqu'il souffre toujours un 
peu de l'impression d'un liquide , cependant l'effet 
en est si peu sensible , que nous conseillerons à ceux 
qui veulent ménaj^er leurs boiseries , de préférer 
cette manière ; c'est s'assurer au moins une plus 
longue durée. 

Pour peindre et conserver long-temps un lam- 
bris d'appartement, le garantir de l'humidité, il 
faut donner sur le derrière du lambris deux à 
trois couches de gros rouge , broyé et détrempé 
à l'huile de lin ; lorsqu'il est sec , on pose le 
lambris. 

Pour le peindre en huile : r.^ Donnez une cou- 
che de blanc de céruse broyé à l'huile de noix , 
et détrempé avec de la mi^me huile, coupé d'es- 
sence. 2.° Cette impression faite , donnez deux 
autres couches de la couleur que vous avez ad(fp- 



d'impression. g3 

tée , qu'il faut broyer à l'huile, et détremper à l'es- 
sence pure. 

Si vous voulez que les moulures et sculptures 
soient rechampies , c'est-ù-dire qu'elles trauchenJt 
d'une autre couleur, broyez la couleur dont vous 
voulez rechampir à l'huile de noix, détrempez-la à 
1 essence pure, etdounez-eu deux couches. 3."l)eux 
ou trois jours après, quand les couleurs sont bien 
sèches , donnez-y deux à trois couches de notre 
vernis blanc surlin sans odeur, qui sans en donner, 
emportera même celle des couleurs à l'huiie. 

Nombre de personnes commencent quelquefois 
tous les procédés de la détrempe , l'ennui les 
prend , elles veulent finir; elles peuvent terminer 
leur ouvrage à l'huile , «comme ci-dessus. Quand 
les pores du bois sont bien bouchés par les blancs 
d'apprêt , ou donne par-dessus mie couche de 
blanc de céruse broyé à l'huile de noix , et dé- 
trempé à l'huile coupée d'essence ; elle sera suffi- 
sante , le bois étant abreuvé; ensuite il faut cou- 
cher la couleur choisie comme ci-dessus, et vernir. 

g. II. 

De la Peinture à rjiuile vcmie-polie, 

La peinture à riiuile vernie-polie est le chef- 
d'œuvre de la peinture ci l'huile , comme la dé- 
trempe vernie- polie l'est de la détrempe ; c'est 
donc plus de soins qu'il exige; car , quant aux 
procédés , ils sont les mêmes que ceux de la pein- 
ture à l'huile simple , la ditiérence ne consiste 
que dans les préparations et la manière de finir. 
Aussi réserve-t-on ce j^eme pour les ouvrîîges re- 
cherchés , tels qu'un superbe salon , un élégant 
éipiipage. Nous en allons donner tous les délails. 



94 l'art du peintre 

Lambris d'Appartement et Panneaux cV Equi- 
page à Vhuile vernie-polie. 

La peinture à l'huile vernie-polie est celle qu'on 
emploie lorsqu'on veut polir la couleur , et lui 
donner plus d'éclat. H faut, quand le lambris ou la 
caisse sont neufs : 

i.° Piendre la surface du sujet qu'on veut pein- 
dre unie et égale ; ce qui se fait par une impres- 
sion , qui sert de fond pour recevoir la teinte 
dure , ou \e fond poli et les couleurs. U impression 
doit êlre faite eu blanc ^ telle couleur qu'on veuille 
y appliquer, parce que les fonds blancs sont toujours 
plus avantageux. \J impression se fait , comme 
nous l'avons dit , en donnant une première couc'ie 
de blanc de céruse broyé très-fm à l'huile de lin , 
avec un peu de litharge , et détrempé avec de la 
même huile coupée d'es:>ence. 

2.° On fait un fond poli en mettant sept à huit 
couches de teinte dure. Pour les équipages , oa 
en donne jusqu'à douze. 

ludi teinte dure se fait en broyant très-fin à l'huile 
grasse pure , du blanc de céruse, qui ne soit pas 
trop calciné, pour qu'il ne pousse pas les couleurs, 
et en le détrempant avec de l'essence. Il faut pren- 
dre garde que les sept à huit couches de cette teinte 
dure soient égales, non-seulement quant à l'appli- 
cation , mais encore quant à la dose même du blanc 
de céruse et de l'huile, et au degré de calcination 
du blanc de céruse. 

3.° On adoucit tout le fond avec une pierre- 
ponce. 

4.° On le polit avec un morceau de serge qu'on 
tient en forme de tampon yjour le faire avec mo- 
dération , on trempe cette serge dans un seau 
d'eau , dans lequel on a mis beaucoup de ponce 



d'impression. (j5 

en poudre passée au tamis de soie, lavant ù me- 
sure avec une éponge , pour découvrir si on adou- 
cit bien également. 11 ne faut pas épargner l'eau 
.pour cette opération; elle ne peut rien gùter. 

3.° Choisissez la teinte de la couleur dont vous 
voulez décorer votre appartement ou votre équi- 
page ; qu'elle soit broyée à l'huile , et détrempée 
à l'essence ; passez-la au tamis de soie très- lin ; 
donnez-en trois ou quatre couches bien étendues 
et bien tirées, mieux elles le sont , et plus la cou- 
leur est belle. Toutes sortes de couleurs peuvent 
être aussi employées à l'huile et à l'essence. 

6." Donnez deux ou trois couches d'un vernis 
blanc à l'esprit de-vin , si ce sont des appartemens ; 
mais si c'est pour des panneaux d'équipage , on se 
sert de vernis gras. Si l'on veut polir le vernis , il 
faut en mettre sept à huit couches au moins, et 
bien étendues , avec grande précaution de ne pas 
charger un endroit plus qu'un autre : cela ferait dos 
taches. 

7.° On repolitencore avec de la ponce en poudre 
et de l'eau , et un morceau de serge , comme ou 
vient de le dire , et comme il sera plus au long 
expliqué au chapitre de la manière de polir les 
vernis. Il ne faut point employer de chapeaux , 
parce qu'ils se déteignent toujours un peu, et gâ- 
tent l'ouvrage. 

Si la caisse ou le lambris ont déjà été peints, il 
faut corroder la couleur jusqu'à ce qu'on fasse re- 
vivre la teinte dure, ce qui se fait avec une pierre- 
ponce et de l'eau seconde , ou un liaige imbibé 
d'essence. 

Blanc verni-poli a l'huile. 

Cette peinture au blanc à Thuile , qui répond au 
Jîlanc de roi de la détrempe, imiie (it porte la frai- 



^6 l'art du peintre 

cheiir du marbre. Si c'est pour appliquer sur du 
bois: 

I.** Donnez une impression de blanc de cériise 
broyé à Ihuile de noix , un peu de couperose cal- 
cinée et détrempée à l'essence , mais si c'est pour 
peindre sur la pierre , il faut l'employer à l'huile 
de noix pure, et de la couperose calcinée. 

2.° Broyez du blanc de céruse très-lin à l'es- 
sence, et le détrempez avec un beau vernis gras 
blanc, au copal. 

3.° Donnez-en sept à huit couches sur l'ouvrage; 
le vernis employé avec ce blanc de céruse sèche si 
promptement, cpi'on peut en donner trois couches 
par jour. 

4-° Adoucissez et polissez toutes ces couches , 
comme ci-dessus. 

5.° Donnez deux ou trois couches de blanc de 
plomb broyé à l'huile de noix et détrempé à l'es- 
sence pure. 

6.° Ensuite donnez sept à huit couches de vernis 
blanc à l'esprit-de-vin pur. 

7.° Polissez-les. 



ARTICLE III. 

De l'emploi des Couleurs ou f-^ernis. 

LiA beauté de la détrempe, et la durée de la pein- 
ture à l'huile , dont nous venons de donner les pro- 
cédés, quand ils sont bien exécutés, dédomma- 
gent sans doute l'amateur de l'ennui des détails 
qu'exige la perfection de l'une, et du dégoût que 
porte l'odeur de l'autre : mais comme souvent le 
désir de la jouissance ne peut s'accorder avec la 
patience attachée aux opérations nit^nuiieuses ; 
comme les amateurs redoutent quelquefois les 



DIMPRESSION. V)J 

vapeurs fortes des couleurs broyées à l'huile, que 
d'ailleurs tous les sujets ne sont pas également 
susceptibles des deux genres de peinture qui nous 
ont occupé jusqu'ici , que le beau ne dnit pas être 
prodigué; qu'il est nécessaire, pour le faire valoir, 
qu'il ait des objets de comparaison, et que la 
grande solidité n'est pas toujours recherchée; nous 
allons présenter à la vivacité et à l'empressement, 
une façon de peindre toutes sortes de sujets pronip- 
temeut et sans inconvéniens. Avec un vernis à 
l'esprit-de-vin ou à l'huile, on fait des teintes 
pre.sque aussi belles que celles qu'on fait en dé- 
trempe vernie-polie; si elles n'ont pas la durée de 
la peinture à l'huile vernie-polie , elles ont néan- 
moins assez de consistance pour qu'on puisse en 
jouir assez long-temps. 

Nous avons à Paris, dans quelques maisons, de 
cette sorte de peinture d'impression ; sa beauté 
flatte assez pour balancer les suil'rages : quelques 
personnes la préfèrent même au chipolin en dé- 
trempe dont nous avons parlé ; mais l'œil (in du 
connaisseur saura bien se fixer par goût sur ce 
dernier,, qui méritera sûrement le choix , parce 
que le beau solide et parfait l'emportera lojijours 
en raison du temps et des soins qu'on lui aura 
sacrifiés. Cette façon de peindre est un peu plus 
coûteuse que les deux autres, parce qu'on y em- 
ploie considérablement de vernis : elle est aussi 
plus embarrassante, en ce que le veri>is séchant 
très-promptement, ne donne pas toujours le tenqis 
de finir ses o})érations ; que les teintes sont plus 
exposées à varier entre elles , et que le vernis étant 
plus difficile à manier, le succès n'appartient qu'à 
la grar.de habitude, sur-tout lorsqu'on veut traiter 
de grands sujets, tels que l'étendue d'un salon : 
mais aussi à peine a-t-on le temps de désirer ; nulle 

7 



98 l'art du peintre 

incommodité à craindre, nul inconvénient à redou- 
ter: la révolution d'un jour peut voir naître et sa- 
tisfaire le désir. 

Peindre au vernis , est employer sur tontes 
sortes de snjets des couleurs broyées et détrempées 
au vernis , soit à Tesprit-de-vin , soit à l'huile. INous 
ne donnerons point ici les préceptes nécessaires à 
l'emploi ; nous renvoyons à ceux que nous indi- 
querons dans la troisième partie, qui reçoivent en 
général ici leur application. 

L'on peint au vernis des lambris d'appartemens , 
des meubles et des panneaux d'équipages : nous 
allons seulement donner les procédés pour peindre 
de cette manière un lambris d'appartement ou un 
panneau d'équipage ; ils suffiront pour faire voir 
comment on doit l'employer. 

Lambris (V Appartemens. 

I. Mettez une ou deux couches de blanc de 
Bougival , détrempé dans une forte colle chaude 
et bouillante, pour faire votre encollage, ainsi que 
nous l'avons enseigné /^<7«^. 70, nfi^ i , 2, o,dont 
il faut suivre les procédés. 

2.° Mettez \\x\è couche de blanc d'apprêt, de la 
manière dont nous l'avons dit pag. 80. 

3.° Bouchez les défauts du bois avec un mastic 
en détrempe, et quand les couches sont sèches , 
poncez-les : nous avons encore enseigné cette opé- 
ration ci-dessus, pag' j4l nous y renvoyons pour 
s'y conformer. 

4.*^ Lorsque le bois est uni, supposons que vous 
vouliez faire du gris, prenez une livre de blanc de 
céruse tamisé , un gros de bleu de Prusse , ou de 
noir de charbon ou d'ivoire; mêlez le tout dans 
une peau d'agneau que vous liez fortement, pour 
que la couleur ne s'échappe pas ; secouez fortement 



D' I M P R E s s I O N. 9f) 

cette pean, ou bien passez le tout plusieurs fois 
dans un tamis couvert; par-là vous mélangerez 
bien votre couleur. 

5.® La couleur introduite, prenez-en deux onces, 
que vous mittrez dans un poisson de vernis; dé- 
layez le tout , passez la première couche sur le 
blanc d'apprêt mis sur votre bols. 

6." La première coui lie sèche , mettez dans pa- 
reille quantité de vernis une once seulement de 
couleur, et donnez votre seconde couche. 

7." La seconde couche ne contiendra , dans la 
même quantité de vernis, qu'une demi-once seu- 
lement de couleur. 

^.° Il faut faire attention , lorsque chacujie de 
ces trois couches est sèche, de la frotter à chaque 
fois avec une toile neuve et rude. Evitez cepen- 
dant d'emporter la couleur; comme les couches 
sèchent à-peu-près d'heure en heuie , on peut les 
donner tous les trois en un jour. 

g.° Si l'on veut donner le lustre parfait à l'ou- 
vraoe , il faut passer une quatrième couche dosée 
de même que la troisième : on peut aussi la don- 
ner au. vernis pur. 

On volt que, dans cette opération, on met tou- 
jours la même quantité de vernis, et qu'à chaque 
couche l'on diminue de moitié la dose des couleurs. 
Toutes les autres teintes de couleur, comme jaune , 
bleu , etc. , dont nous avons donné la composition, 
s'emploient de même. Cette méthode est la seule 
cil l'on puisse employer l'orpin dans toute sa 
beauté, mais ne lui ôte pas ses iuconvéniens. 

La seconde manière de faire ce chipolin beau- 
coup plus vîte, en trois heures, est de s'exempter 
de faire les encollages et le blanc d'apprêt, et tout 
. de suite d'appliquer les teintes au vernis , comme 



lOO L ART DU PEINTRE 

ci-dessns. On conçoit facilement que le lustre n'en 
sera pas alors aussi brillant. 

Si on veut peindre ainsi au vernis sur des pan- 
neaux de voitures, il faut faire les premiers apprêts 
comme ceux à l'huile vernie-polie , c'est-à-dire , 
doiiuer des couches d impression et de teinte dure. 
Quand elles sont adoucies et polies, on emploie 
les couleurs avec du vernis au copal , ou au karabé , 
selon la teinte adoptée (i). 

Manière de décorer les Equipages. 

Comme les voitures sont, dans ce siècle, autant 
un objet d'agrément, qu'elles n'étaient, dans leur 
origine, considérées que pour leur utilité , et que 
leur décoration n'intéresse pas moins leurs pro- 
priétaires que celle des appartemens , nous allons 
suivre les parties de l'équipage, et indiquer la ma- 
nière de les décorer en peinture, renvoyant, pour 
la dorure et la façon de les vernir, aux deux autres 
parties de c« traité. 

Une voiture faite pour être exposée à l'air , et 
conséquemment obligée de subir toutes les intem- 
péries des saisons, ne peut être peinte qu'en huile 
ou au vernis. C'est la teinte que l'on choisit, qni 
décide de quelle manière on peut la décorer. Tou- 
tes les terres s'emplojant aisément à L huile ^ on 
peut suivre les détails que nous avons donnés /^ût^. 
^/3 , en observant de bien coucher les teintes du- 
res, de les bien polir : le brillant de la voiture dé- 
pend sur- tout de ces deux premiers procédés. 

Si l'on préfère de la peindre au vernis, suppo- 



(i) Il faut évaluer sur une demi-livre de couleur, 
qu'on de'trenipe avec une chopine de vernis, pour la 
pieuiière couclie d'une toise carre'e; la seconde demande 
autant de vernis et moitié moins de couleur. 



d'impression. inr 

sons une couleur vert d'eau , qui est aujourd'hui 
tant à la mode pour décorer les panneaux; il faut, 
après une première couche d'impression, si la caisse 
est neuve; 

I." Donner dix à douze couches de teinte dure 
les unes après les autres, et n'en pas mettre de 
nouvelles , que la dernière ne soit absolument très- 
sèche, comme nous l'avons enseigné pag' 94* 

2.P Adoucissez avec la pierre-ponce , et polissez 
avec un tampon de serge détrempé daris de l'eau, 
oi\ il y ait de la ponce passée au tamis, lavant à 
mesure avec une éponge , ainsi que nous l'avons 
dit pag. 94, /z.*^ 3. 

3.° Broyez du blanc de céruse à l'essence, broyez 
du vert-de-gris cristallisé à l'essence, mélangez-leà 
selon la teinte du vert que vous cherchez; détrem- 
pez-les dans un beau vernis gras blanc, au copal: 
n'en broyez et n'en détrempez qu'autant que vou5 
en avez besoin. 

4.° Donnez-en trois couches ; que la dernière 
soit moins chargée de couleurs que les deux autres, 
c'est-à-dire, mettez-y un peu plus de vernis, 

5.° Donnez huit à dix couches d'un beau vernfs 
gras blanc, au copal, en attendant toujours que 
chaque couche soit sèche. 

6.° Polissez, comme nous l'avons dit, et corarae- 
il sera expliqué au chapitre ci-après , de la ma- 
nière dépolir et lustrer; et votre panneau est 
peint verni-poli. 

Panneaux d^ Equipages en fond noir , verni- 
poli. 

Donnez , après la première couche d'impression ^ 
dix à douze couches de teinte dure , qu'il faut 
adoucir et poncer , comme nous venons de le 
dire; votre apprêt terminé, pour peindre un fomi 



-tfï, 



102 L ART DU PEINTRE 

poli noir, df'îrempez dti noir d'ivoire, tamisé très- 
fia, dans urj beau vernis an karabé ; donnez-en 
denx ou trois couches unies, et très-égales, la der- 
nière ini peu moins chargée de noir ; donnez-en 
ens;i!ti' huit (m dix conciles d'ini beau vernis au 
karabé, que vous polirez et lustrerez comme nous 
venons <le le dire. On peut faire ainsi tontes sortes 
de fond>> avec le vernis ^ras au karabé , Cfuand on 
a des f(inds soujbres. On emploie les vernis au co- 

pal , quand ils sont clairs. > •. 

• •■. 

Roues d'Equipages. 

1.° Donnez denx à trois couches de blanc de 
céruse , broyé à l'hinle de lin, et détrempé à la 
même huile. 2.° Donnez deux à trois couches de 
la teinte ad()j)tée;si c'est un vert, voyez celle in- 
diquée page ^.2, et vernissez par- dessus deux cou- 
ches de vernis blanc an copal. 

Si vous choisissez un g^is ^ mettez deux couches 

•|^' de blanc de céruse, broyé à l'huile de noix, et 

•-*^ -toj., détrempé à l'essence , coupée d'huile de noix ou 

d'œillef ; ensuite l'on met la teinte grise qu'on juge 

à propos, avec du blanc et du noir broyés à l'huile, 

et détrempés à l'essence. 

Si vous préférez le vermillon ^ mettez deux cou- 
ches de rouge de Berri , broyé à l'huile de lin, 
avec un peu de liîharge, et détrempé , savoir, la 
première couche à l'huile, et la seconde à l'huile 
coupée d'essence; donnez une troisième couche 
du même rouge, coupé de mine louge ou de mi- 
nium , broyé à l'huile , et détrempé à l'essence. 
3.° Quand le tout est sec, donnez une couche de 
vernis à l'esprit-de-vin , dans lequel on détrempe 
ce vermillon. ( Voir ce vernis dans la première 
partie ded' Art du Vernisseur. ) Si l'on veut 
qu'il soit plus beau et plus solide , on doime unu 
ou deux couches de vernis gras. 



D IMPRESSION. 103 

Trains dEquipages. 

On peint les trains d'équipages à l'Iuiile , de la 
teinte qu'on juge à propos, en donnant d'iibord, 
comme aux roues, une ou deux couches d'impres- 
sion de blanc dr> céruse , broyé et détrempé à 
l'huile de lin, ou de noix, ou d'œillet , selon la 
teinte qu'on veut appliquer. Qnand les deux cou- 
ches de la teinte sont appliquées , on y met un 
vernis gras, fait pour les trains d'équipages, qui 
conserve les couleurs, de manière qu^on peut les 
laver sans les endommager. ( Voir la première 
partie de L'Art du f^ertiisseiir. ) 

**\x\'v\v\\\\v\\\\\\\\v\\%\v\\\\\\\\\\\\\x\,vvw\x\\\\\\\\\\w\\v\v\\\\\\^ 

ARTICLE IV. 

De V Emploi des Couleurs à la cire , au lait 3 
au saison , etc. 

^ous avions omis , dans notre première édition , 
les procédés de la peinture à l'encaustique , par 
la raison que les ouvrages faits de cette manière 
demandent autant de préparation que la détrempe 
vernie, qu'ils sont beaucoup moins solides, plus 
sujets à se gâter, que les taches ne peuvent s'eu 
effacer, et que l'existence de cette manière d'em— 
plover les couleurs , qui n'a eu qu'un règne très- 
court, est même ignorée de plusieurs amateurs» 
Cette raison nous avait pareillement engagé à ne 
nous point occuper des peintures au lait et au sa- 
von , que la chimérique crainte des prétendus dan- 
gers des matières employées à l'huile avait fait 
adopj^er, et que le goût ardent pour h nouveauté 
a tenté d'introduire: nous allons cependant en par- 
ler, plus pour satisfaire la curio^-ité de l'aïaateui' 
cjue ses bcsoias. 



io4 l'art du peintre 

La manière de peindre au savon, au lait, à 
l'encaustique , s'opère de même que celle que nous 
venons de décrire ; la dift'érence consiste en ce 
qu'on broie toutes les couleurs à Teau pure , et 
qu'on les détrempe avec de l'eau de savon , ou 
avec du lait, ou avec un encaustique. 

De la Peinture au lait» 

M. Alexis Cadet-Devaux , membre de la société 
académique des Sciences et Arts de Paris, a lu à 
cette société, le :» messidor an g, un mémoire sur 
la peinture au but, par lequel il prétend qu'en se 
servant de lait comme liquide des objets colorans, 
ses procédés réussissent mieux que ceux oi!i l'on 
emploi»^ la colle et l'huile. Ce mémoire ayant été 
rendu public , nous allons en extraire, non les pro- 
cédés de l'application, qui sont les mêmes que 
ceux que nous décrivons, mais les doses, en lais- 
sant aux amateurs le soin de les essayer. 

Peinture au lait détrempe. 

Prenez du lait écrémé, une pinte (ce qui fait 
deux pintes de Paris ) ; de la chaux récemment 
éteinte, SIX onces; d'huile d'oeillet, ou de lin, ou de 
woix, quatre onces; du blanc d'Espagne, cinq livres. 

On éteint la chaux en la plongeant dans l'eau , 
l'en retirant, et la laissant s'efîleurir à l'air , ce qui 
la réduit en poudre. On met sa chaux dans un vase 
de grès; on verse dessus une portion de lait suffi- 
sante pour en faire une bouillie claire , on ajoute 
peu à peu l'huile, remuant avec une petite spatule 
de bois; on verse le surplus du lait; enfin on dé- 
laie le blanc d'Espagne. Le lait qu'on écréme ea 
été se trouve souvent caillé, ce qui est indifférent 
pour notre objet: son contact avec la chaux lui a 
promptement rendu sa fluidité. Toutefois il nefau- 



d'impression. io5 

drait pas qu'il fût aigre, car alors il formerait avec 
la chaux une sorte à'acétite calcaire ^ susceptible 
d'attirer riiuniidité. 

Le choix de l'une ou de l'autre des trois huiles 
est itidillerent ; cependant , pour peindre en blanc , 
on doit préférer l'huile d'œillet, comme étant sans 
couleur. 11 y a plus , on peut employer les huiles 
les plus communes , les huiles à brûler pour pein- 
dre avec les ocres. 

L'huile , en tombant dans le mélange do lait et 
de chaux , disparaît : elle est totalement dissoute 
par la chaux , avec laquelle elle fait un savon cal- 
caire. 

On émiele blanc d'Espagne, on le répand dou- 
cement à la surface du liquide ; il s'imbibe peu à 
peu, et finit par plonger; alors on le remue avec 
un bâton. On colore cette peinture comme celle 
en détrempe, avec du charbon broyé à l'eau, des' 
ocres jaunes, etc. 

On l'emploie comme la peinture en détrempe. 

Cette quantité suffit pour imprimer six toises en 
première couche. 

Le prix de cette même quantité revient à neuf 
sous , ce qui réduit le prix de la toise à un sou six 
deniers , valeur intrinsèque. 

Depuis , j'ai donné à cette peinture une bien 
plus grande solidité; car ma prétention a été de 
la substituer non-seulement à la peinture en dé- 
trempe , mais encore à la peinture à l'huile. 

Peinture au lait résineuse. 

Pour peindre les dehors , j'ajoute de plus aux 
proportions de la peinture au lait détrempe : 
Chaux éteinte, deux onces; huile, deux onces; 
poix blanche de Bourgogne, deux onces. 

On fait foudre , à une chaleur douce , la poix 



io6 l'art du peintre 

dans riiiiile qu'on ajoute à la bouillie claire de laifc 
et de chaux. Dans les temps froids, on fera tiédir 
cette boniliie, pour ne pas occasioner ie brusque 
refroidissement de la poix , et pour en faciliter 
l'union dans le lait de chaux. Cette peinture a 
quelque analogie avec celle connue sous le. nom 
d'encaustique. 

Df la Peinture à l'encaustique. 

La peinture à l'encaustique est celle où l'on em- 
ploie la cire chaude , pour y détremper les cou- 
leurs. Quelques savans, et sur-tout M. le comte de 
CaykiS (i), ont cru entrevoir dans cette manière 
de peindre les procédés des anciens, dont Pline 
nous parle au livre 35 , chap. ii. Mais il parait 
que cet emploi de la cire n'a pas répondu au dé- 
sir qu'on avait de retrouver le secret des anciens 
peintres. Quel que soit l'avantage de cette décou- 
verte , elle ne peut pas intéresser le peintre d'im- 
pression , qui ne se sert de la cire, non pas pour y 
mélanger ou détremper ses couleurs , mais seule- 
ment comme un enduit, pour couvrir les couleurs 
appliquées sur les carreaux et parquets. 

Encaustique pour les Carreaux et Parquets. 

Lorsque les trois couches indiquées pour les car- 
reaux et les parquets, pag. 66 et 67 , sont sèches , 
au lieu de les cirer , on donne une couche d'en- 
caustique , dosée ci-après. Si elle est bien étendue, 
le frottement la rend plus unie et brillante ; au 
lieu qu'en promenant un morceau de cire, comme 
on fait ordinairement sur le parquet , on le raye. 



(1) Voyez les Mémoires de rAcatlëmie dfs Belles-Let- 
tres de Ï752 , 1755 , 1764 et 1755 , et la préface de Donv 
Pernelti daus son Dictionnaire de Peiutare. 



d'impression. 107 

quoiqu'on lâche, par le frottement, de l'étendre 
également; la cire, d'ailleurs, est toujours plus 
marquée et plus sensible aux endroits où elle a 
été couchée, qu'à ceux où la brosse l'a conduite; 
ce qui donne à la teinte des jours iiu'gaux , qu'on 
évite plus aisément en couchant un encan^.tique. 

JJ encaustique se compose en faisant fondre, 
dans cinq pintes d'eau de rivière, une livre de cire 
neuve avec nn cpiart de savon ; lorsque la cire et le 
savon sont fondus, ajoutez-y deux onces de sel de 
tartre; laissez le tout refroidir, mélanfj^e/ la crème 
qui se fait dessus, et l'étendez éi^alernent : le len- 
demain , on peut frotter. Cette dose peut servir 
pour douze à quatorze toises : elle domie de l'odeur 
pendant quelques jours ; il faut avoir soin d'ouvrir 
tous les matins. 

ARTICLE V. 

De la Peinture des Toiles. 

IJepuis l'invention de la peinture à l'huile , les 
peintres à taknt peignent moins sur le bois, le 
cuivre, etc.; ils ne se servent plus guère que de 
toiles, pour y représenter les sujets qu'ils veulent 
peindre ; ils ont abandonné les autres manières. La 
facilité de pouvoir transporter les toiles, de les im- 
primer et disposer à volonté , contribue à la préfé- 
rence qu'ils leur donnent. Les peintres d'impression 
les emploient dans les bâtimens , pour masquer 
des solives ou autres parties qui déplaisent à la vue, 
ou pour des décorations de théâtre , qu'alors on 
enrichit d'ornemens. Nous allons indiquer , dans 
les deux paragraphes suivans, la façon de les pré- 
parer soit en huile , soit en détrempe. 



I08 l'art DU PEINTRE 

§. I.cr 

Manière dfi peindre Les Toiles en détrempe , 
pour Décorations, etc. 

1.° Choisissez une toile, étendez-la ferme sur les 
châssis qui doivent la recevoir. Si elle est claire , 
collez par-derrière du papier, avec la colle de fa- 
rine ; si elle est bien tissue , ce préalable est inu- 
tile. 2.° Le papier collé et sec , donnez une cou- 
che de blanc de Bongival, infusé dans l'eau, et 
détrempé avec la colle de gants chaude. 3.° Passez, 
par-dessus une pierre-ponce , pour en ôter les 
nœuds et les grandes inégalités. 4**' Redonnez une 
seconde couche d'impression , mais plus ferme et 
plus épaisse de blanc de Bougival et de colle; 
poncez encore un peu la toile; elle est prête. 

Si vous voulez y peindre des décorations, broyez 
toutes vos couleurs à l'eau , et détrempez-les à la 
colle de gants. Le stil de grain , le bleu de Prusse 
et les cendres bleues servent à représenter des pay- 
sages. La cendre bleue seule suffit pour faire des 
ciels j la laque plate, que l'on brunit avec de l'eau 
de cendres gravelées, s'emploie pour les fonds, 
ronges, etc. etc. 

Des Rehauts d'or en détrempe. 

On appelle Rehauts en peinture , les lumières 
d'un dessin , faites avec du blanc , ou d'autres cou- 
leurs lumineuses, lorsque ce dessin est sur du pa- 
pier coloré; et si ce papier est blanc, sa couleur 
conservée fait les rehauts. On appelle encore rehauts 
en peinture, les lumières qu'on place par hachure, 
lorsqu'on veut imiter quelques morceaux de sculp- 
ture, bas-reliefs ou ronde-bosse: les hachures sont 
les lignes ou traits dont on se sert pour exprimer 



d'impression. iP)Q 

les ombres, dans les gravures, ou dans les dessins, 
à l'aide d'un burin ou d'un crayon. Il y a des ha- 
chures simples et des doubles ; les simples sont for- 
mées par des lignes, ou droites, ou courbes, qui 
ont une seule direction; les doubles sont formées 
par plusieurs lignes, ou droites, ou courbes, qui 
se croisent en manière de losange. Ainsi rtltaus- 
ser , est donner plus de clairs aux jours, et plus 
d'obscurité aux ombres. Hacher , est donner de 
l'eflet aux ditîérens objets qu'on veut ombrer. 
Telles sont les définitions de ces termes générale- 
ment adoptés par le dessinateur, le graveur, le 
peintre en tableaux. Voyons comment le décorateur 
se prépare à exécuter ces opérations. 

Rehausser d'or ^ est peindre en couleur d'or 
sur une toile , soit en huile , soit en détrempe , des 
morceaux de sculpture, de bas-reliefs, de ronde- 
bosse , par des hachures. 

Pour rehausser d'or en détrempe, examinez d'a- 
bord si votre fond est bien encollé , et si l'ouvrage 
est peint en bonne colle ; s'il ne l'était pas assez , 
passez-y une légère couche de colle claire et nette ; 
ne repassez pas avec la brosse, qui doit être douce, 
pour ne pas ternir les fonds ; car, quoi qu'on fasse, 
il se gâte toujours un peu en l'eiicollant. 

Votre fond préparé : i.*^ Peignez tous les clairs 
que vous voulez rehausser d'or avec de l'ocre de 
rue , de la terre d'ombre , de la décoction du jus 
de graine d'Avignon , et du jaune, broyés tous à 
l'eau , et détrempés à la colle de gants ou de Flandre. 
2.° Préparez un mordant ou bature composé 
d'environ une livre de cire, d'une demi- livre d'huile 
de lin, et d'une demi-livre de térébenthine de Ve- 
nise , qu'on fait bouillir ensemble. 3.° Piehaussez 
vos ornemehs, en mettant par hachure de votre 
mordant, ou bature chaude, avec la pointe d'un 



1 I O l' A R T D U P E I N T R E 

petit pinceau , sur tous les clairs de l'ouvrage. 
4.° Appliquez le cuivre réduit en feuilles , appelé 
vulgaireu»ent or d'Allemagne (c'est de celui dont 
on se sertpour ces sortes d'ouvrages ) , ou avec du 
coton, ou avec des bilboquets garnis de drap. Au 
bout de deux heures, quand il est sec , il faut 
l'épousseter avec une brosse de soie de porc, douce 
et bien nette. 

Il faut sur-tout prendre garde que la bature ne 
s'emboive dans le fond aussitôt qu'elle est couchée; 
ce que l'on connaît quand elle devient terne et 
quelle perd son luisant, car alors l'or ne peut s'y 
attacher. Il faut tout simplement reconunencer à 
coucher de bature dans les endroits ombrés. 

§. II. 

Manière de peiîidre les Toiles en huile pour 
Tableaux , etc. 

Choisissez une toile , étendez-la sur un châssis , 
en rebordant la toile sur l'épaisseur du châssis , oh 
on l'attache avec l'espèce de petits clous qu'on 
nomme semence , à trois ou quatre doigts de dis- 
tance les uns des autres. ( On a inventé, de nos 
jours, une manière de faire des châssis, qu'on ap- 
pelle châssis à clefs: on tend les toiles plus forte- 
ment, toutes les fois que la sécheresse les relâche; 
ces clefs se mettent dans tous les coins de l'assem- 
blage , et au bout de chaque travers ). i.°La toile 
ainsi disposée, étendez le châssis aplat, et présen- 
tez le côté qu'on doit peindre. 

2.° Ayez de la colle de gants de moyenne force, 
qu'on puisse battre en consistance de bouillie , et 
étendez- la également avec un grand couteau de 
bois, fait exprès pour cela, jusqu'à ce que la toile 
soit imbibée par-tout. 



d'impression. ih 

3.° Ramassez avec ce couteau le surplus de la 
colle , afin qu'il n'en reste que ce qui peut être en- 
tré dans la toile. Il faut que la colle soit sutlisam- 
inent forte , pour qu'elle ne péuèfre pas de l'autre 
côté; cette colle sert à coucher tous les petits fils 
sur la toile , et à remplir les petits trous, afin que 
la couleur ne passe pas au travers. 

4.° La colle ramassée, accrochez le châssis à 
l'air ; quand la couche est sèche , poncez en tout 
sens, légèrement, la toile avec une pierre-ponce , 
pour abattre- et user les petits lils qui peuvent s'y 
trouver. 

5.° Broyez du brun-rou<(e à l'huile de noix , dans 
laquelle vous mettez de la litharge, et détrempez- 
le à l'huile de noix. : quand la couleur est sufllisam- 
ment épaisse , remettez votre châssis à plat, éten- 
dez la couleur dessus avec un couteau destiné à cet 
effet. 

6." La couleur étendue et retirée , de façon qu'il 
n'en reste que ce qui est empreint dans la toile , 
laissez se'cher la toile de nouveau; et quand elle est 
sèche , ou peut encore passer la pierre-ponce par- 
dessus pour la rendre plus unie. 

7." Donnez dessus une couche de petit-gris, fait 
avec du blanc de céruse et du noir de charbon 
broyé très-fin, et détrempez à l'huile de noix et 
l'huile de lin, par moitié. Cette couleur se pose à 
la brosse fort légèrement ; on en met le moins 
qu'on peut, afin que la toile ne se casse pas sitôt 
et que les couleurs qu'on vient à appliquer dessus 
en peignant se conservent mieux. 

Des Rehauts d'or à /'huile. 

Pour rehausser d'or à l'huile , on se sert de mas- 
sicot, de jaune de Naples, de jaune de Berri , 
d'ocre de rue et de stil de grain , broyés séparément 



112 L'ART DU PEINTRE 

à l'hiiile de noix, qu'il faut placer sur la palette. 
Des uns et des autres on forme les teintes des bruns 
et des clairs, ajant soin sur-tout que le mélange 
de ces couleurs forme un bon ton doré. Uu les dé- 
trempe sur la palette avec de l'huile grasse, coupée 
moitié d'essence, qu'on met dans un godet. 

1.^ Il faut que les parties sur lesquelles on vent 
peindre des ornemens et des rehauts d'or, soient 
imprimées et peintes de deux couches broyées et 
détrempées à l'huile, et d'une troisième à l'huile 
coupée d'essence, que vous poncerez avec une 
pierre ponce, comme nous l'avons déjà dit. 

2.° Dessinez vos ornemens et peignez- les; quand 
ils sont secs, prenez de la chaux éteinte d'elle- 
même à l'air , passée dans un linge , qu'on met 
dans un nouet, appelée ponce de chaujc ; passez- 
en sur votre ouvrage , en tapant pour désigner les 
parties qui doivent rester en couleur, et pour em- 
pêcher que l'or ne prenne par-dessus ; en sorte 
qu'il ne doit s'attacher que sur les hachures oii il y 
aura de l'or couleur. 

3.° Epoussetez cette ponce légèrement avec un 
pinceau ; soufflez dessus pour ôter le plus fort de 
la poussière. 

4.° Prenez de l'or couleur ( on verra à l'article 
de la Dorure ce que c'est que l'or couleur) très- 
fm , très-net, et bien passé par un linge, pour 
qu'il n'y ait aucun grain ; posez-le sur la palette , 
et employez-le avec un pinceau tiès-fiu , en re- 
dessinant votre ouvrage par hachure; appliquez- 
le assez épais et assez ferme pour qu'il ne coule 
pas ; car plus il est épais , plus l'or a de relief : c'est 
pourquoi on se sert de pinceaux longs, aigus et 
assez fermes. 

b.*^ IS'appliquez l'or que lorsque l'or couleur est 
tout-à-fait sec ; pourvu qu'il puisse un peu happer 



1)' m PRESSION. ii3 

î'or , c'est assez ; car plus il est sec , plus il est vif. 
Posez l'or en pleine Ituille sur les parties oii vous 
j:Ugez fjue l'or doit s'arrêter , en a})puvant très-lé- 
gèreuient et sans haleter, comme on fait à la do- 
rure ; ce qui ferait prendre l'or par-Eout. 

G.^ Avec une brosse de poil neuf, nette et douce, 
nettoyez l'or très-lei>èrement dans toutes les ha- 
chures, de façon qu'il n'en reste qu'aux endroits où 
on a posé l'or couleur. 

7.° L'or épousseté , prenez sur la palette un peu 
de stil de grain, de jaune de Berri, broyés très-fin 
à 1 huile, et mélez-les ensemble en détrempant le 
pinceau dans le godet où doit se trouver l'huile 
grasse coupée moitié d'essence. 

S.° Passez légèrement de cette teinte, pour faire 
un glacis sur toutes les parties où il n'y a point 
d'or: il y a de certains endroits où, sur le bord des 
hachures, on fait des glacis pour adoucir de trop 
grands éclats de lumière, qu'il faut modérer pour 
faire valoir des parties brillantes. 

9.° L'opération finie et sèche , faites des teintes 
brunes avec de la terre de Sienne, terre d'Italie, 
ocre de rue broyées à l'huile et détrempées à l'huile 
c(jupée d'essence. Ces sortes de couches doivent 
être très-ménagées et placées à propos, pour don- 
ner des reflets et de la correction à l'ouvrage, et 
produire le plus grand éclat. 

Manière de glacer les Couleurs. 

Glacis , en terme de peinture , signifie l'effet 
que produit nue couleur transparente qu'on ap- 
plique sur une autre qui est déjà sèche , de ma- 
nière que celle qui sert à glacer laisse apercevoir 
la première, à laquelle elle donne seulement un 
ton ou plus brillant, ou plus léger , ou plus trans- 
parrnt: les elaeis servent à l'union des teintes et 



ll4 L'ART DU PEINTRE 

à l'harmonie des differens tons. Ainsi, glacer est 
mettre une couleur qui a peu de corps , ou une 
teinture qui laisse apercevoir le fond sur lequel 
elle est couchée. 

On ne j^lace ordinairement qu'avec des couleurs 
transparentes , telles que les laques , les stils de 
grains , etc. La terre d'omLre et la terre de Cologne 
servent à i,dacer les bruns pour leur donner plus 
de force ; le blanc de plomb , pour les parties clai- 
res îaftqupllcs on veut arrêter des coups de lumière, 
faire des jours très-vifs et éclatans, et qui le sont 
toujours beaucoup y^lus , que si la même couleur 
était peinte à l'ordinaire avec toutes ses diflérentes 
teintes. 

Les glacis sont une des plus grandes diflîcultés 
de la peinture; ce n'est que la vue fre'quente des 
travaux des grands maîtres, et les tentatives répé- 
tées, qui sont capables d'y faire réussir. Ici finit le 
mécanisme de la Peinture d'impression et com- 
mence le talent: il ne nous appartient pas de por- 
ter jusque-là nos vues. 

Manière de nettoyer les Tableaux. 

Lorsqu^m tableau est neuf, si vous voulez don- 
ner de la fraîcheur et de la vivacité aux couleurs, 
faites fondre gros comme une aveline de sucre 
candi dans un demi- poisson d'eau-de-vie. Battez 
un blanc d'œuf , et introduisez-y peu à peu l'eau- 
de-vie ; battez le tout ensemble , et avec une 
éponge très-douce et très-fine, dans laquelle il n'y 
aura aucun gravier, et qui en sera imbibée, passez 
dessus le tableau légèrement: c'est ce que les pein- 
tres emploient ordinairement; on la nomme assez 
mal-à-propos vernis. 

8i le tableau est ancien, il faut le nettoyer légè- 
rement avec le bout d'une brosse un peu rude, 



D IMPRESSION. Il3 

qu'on trempe dans une lessive tiède , composée 
d'une pinte d'ean de rivière et un quarteron de sa- 
von noir ; prenez garde que l'eau ne morde trop 
fort (i); ce qui gâterait le tableau. Lorsqu'il est 
lavé , nettoyé et sec , appli juez-y une ou deux 
couches de vernis à tableau , indiqué dans la troi- 
sième partie. 

On donne difî'érens autres secrets pour nettoyer 
les tableaux ; mais je crois lu recette que nous in- 
diquons la meilleure. Au reste, il faut beaucoup 
de dextérité pour s'en servir, et savoir les ména- 
ger suivant les tons des coloris, et le sens de la 
couche. L'eau de savon noir est mordante; si on la 
laissait trop long-temps reposer, elle enlèverait au 
tableau ce velouté chnrmant qui naît du mélange 
fini des couleurs, et laisserait à peine l'impression. 
Nous conseillons cette recette, préférable sûrement 
aux lessives de potasse, de cendres gravclées, 
d'eau seconde composée d'urine , qui peuvent ser- 
vir à la vérité , mais doivent être bien ménagées 
et très-affaiblies. Il y en a qui ne se servent que 
d'eau pure , qu'ils laissent quelque temps sur la 
couleur , pour dissoudre la crasse et les ordures des 
mouches qui y sont ordinairement, et qu'on ne 
peut pas quelquefois emporter, quand la couleur 
en est teinte ; mais J'eau qu'on laisse séjourner 
peut détremper la couleur, et gâter le tableau. 
Cette opération devient sur-tout plus diliicile, lors- 
qu'un possesseur ignorant, ou un brocanteur cu- 
pide, ont appliqué sur des tableaux de grands 

(i) N'en déplaise à Dora Pernetti , qui , clans son Dic- 
tionnaire de peinture , aux mots nelto ycr , décrasser , 
eau seconde , savon f blâme ce proce'de , quoiqu'il con- 
vienne aa mot nelloj'er ^ qu'il ùéciasse très-bien : eu 
ce cas , c'est le soin qu'il faut prescrire , et non le pro- 
cédé qu'il faut blùmer. 

8. 



n6 l'a UT DU PEINTRE 

maîlres, des vernis et autres compositions dont on 
ignore la nature. On a vu de grands peintres se 
donner la peine de décrasser eux-mêmes de pareils 
tableaux et se trouver dédommagés, quand ils ont 
s.auvé une partie des beautés qu'ils savent si bien 
apprécier. 



SEGTIO^^ III. 

Instructions faciles pour apprendre a peindre 
des tableaux en deux Jieures. 

La manière de peindre un tableau en deux heures 
est fort à la mode : comme elle n'exige aucune con- 
naissance, qu'elle n'a besoin que d'un peu d'appli- 
cation, elle trouve beaucoup d'amateurs qui s'y 
adonnent: elle lait grâce aux élèves de la séche- 
resse des préceptes , de la longueur des études , de 
la disgrâce des ébauchescontinuelles, etde la torture 
de la composition. Pour y réussir presque à mer- 
veille, il ne faut point de maître, et les principes 
du dessin sont inutiles. 

Veuillez, moucher lecteur, accueillir un art qui 
vous ouvre sur-le-champ l'entrée des trois Ecoles. 
Encore novice , vous atteignez presque déjà les 
grands talens. Il oîlre au loisir, à la vivacité, à 
l'émulation , mille sujets agréables d'amusemens , 
de saillies, de variétés; il berce l'ennui, occupe 
l'oisiveté, répond aux désirs à peine conçus , et ne 
laisse pas aux défis réciproques le temps de s'aper- 
cevoir du combat. A peu de frais vous pouvez éle- 
ver dans vos châteaux , vos petites maisons , vos 
boudoirs , des galeries de tableaux dans tous les 
genres; le paysage, l'histoire, le sombre, le gai, 
tout est de votre ressort Il ne vous en coûtera 



d'impression. 117 

qu'un qiiarl-d'lieiire de lecture, et tout au plus une 
heure d'application. 

Mais, lorsque vous travaillerez, enveloppez-vous 
sur-tout du voile (^pais du mystère. Le merveilleux 
ne l'est que par ia discrétion ; et si vous voulez 
ravir, étonner, et paraître lout-à-coup posséder 
les talens des plus illustres peintres, prenez garde 
qu'on ne "^ous surprenne; car...... adieu le miracle. 

Cette manière de peindre ne paraîtra sûrement 
pas déplacée dans un Traité de Peinture d'impres- 
sion. L'une et l'autre n'exigent aucun talent; et 
comme elle peut être un mojcn peu coûteux de 
décoration, nous avons cru devoir en donner ici 
le détail aux amateurs. 

Ce petit traité est divisé en quatre articles. Le 
premier indique l'état de l'assortiment nécessaire 
au peintre ; le second , les préparatifs et les pré- 
ceptes ; le troisième, la manière de disposer ses' 
couleurs et défaire les teintes; le quatrième dé- 
montre la manière de peindre et de finir le tableau. 



ARTICLE PREMIER. 

JLtat de ce qui compose V assort inient néces- 
saire au Peintre. 

louT l'assortiment se trouve dans wnc faraude 
boîte qui en contient dix-huit petites, toutes éti- 
quetées ; dans chacune d'elles se trouvent les cou- 
leurs nécessaires pour faire les tons et nuances 
dont se sert la peinture. En voici le détail : 

Blanc fie ploml). Noir d'ivoire. 

Caruiiii superTin. v^^tll de grain de Troycs. 

Larjue carminée. Jaune d'Ocre clair. 

Vermillon. Jaune de "^-aples. 

Bleu de Prusse.. Juuae de llu^isie. 



ïi8 

Janue de roi. 

Rouge fl'Anglcterre. 

Rouge de Prusse. 

Ocre de rue. 

Terre d'onihre. 

Terre d ombre calcine'e. 

Terre verte. 

Vert-de-gris cristallisé. 

Une vessie de blanc de cé- 
ruse broyé à l'huile sic- 
cative. 

Un flacon d'huile siccative. 

Un flacon d'huile de pavot. 

XJn flacon d'essence rec- 
tifiée. 



l'art du peintre 



\ 



Douze pinceaux avec leurs 
liampes. 

Deux brosses de Lyon. 

Un pinceau monté en fer- 
blanc. 

Un couteau h palette. 

Un conteau d'ivoire (i). 

Une palette de verre. 

Une palette de bois. 

Un j^odet de fer-blanc. 

Un pincelier. 

Une bouteille de vernis. 

Une petite éponge. 

Deux estampes. 

Deux châssis. 



Plusieurs cadres peints. 
Cet assorllment complet se vend /^Ç) francs. 

(i) Sert à broyer les jauues ; les couteaux d'acier verdisseut. 



ARTICLE II. 

Préparatifs et Préceptes* 

JLa boîte offre deux estampes : l'une f st déjà ap- 
pliquée sur le cliûssis et prête à recevoir le vernis, 
l'autre ne Test pas. 

C'est sur les estampes qu'on peint. Ce qui fait 
le charme de cette manière , c'est qu'il n'est pas 
possible dt découvrir que c'est sur une estampe 
qu'on a travaillé , lorsqu'elle est finie , à moins qucjti 
n'en convienne ou qu'on n'ait été découvert , sur- 
tout si l'on a soin de supprimer l'impression qui se 
trouve au bas des gravures. On indiquera le temps 
de cette suppression. 

Préparation de V Estampe. 

Les estampes qu'on veut peindre doivent être 
en manière noire ; les anglaises sont plus chères', 
mais préférables. 



D'i M PRES SI ON. I '9 

1." Etendez l'estampe, la face tournée sur une 
serviette propre; posez sur une table. 

2.° Imbibez-la légèrement d'eau claire avec votre 
éponj^e ; laissez-lu s'humecter ; les estampes an- 
glaises, dont le. papier est ordinairement plus fort, 
sont plus diiriciles à se mouiller. 

5.° Ayez un châssis de la grandeur de votre 
estampe; quand elle est presque sèche , mais néan- 
moins encore un peu humide , collez-y l'estampe 
sur les rives externes , de manière que la gravure 
se voie en entier dans le carré du châssis , la face 
en dehors. 

4-° Tournez le châssis de façon que vous ayez 
l'estampe en face devant vous ; et avec les deux 
pouces , étendez-la sur les rives du châssis. Lais- 
sez-la sécher. 

5.° Quand elle est sèche, elle doit être tendue et 
ferme comme la peau d'un tambour ; alors elle est 
préparée et prête à recevoir le vernis. 

L'estampe collée sur le châssis fera mieux eu- 
tendre ce que nous voulons expliquer. Retirez de 
ce châssis le second châssis garni d'une toile qui 
s'y trouve end^olté. 

Application du T-e.rnis. 

PRÉCEPTES ESSENTIELS. 

i.° Ne mettez jamais de vernis ni de couches de 
couleur, que la précédente couche ne soit sèche; 
ce que vous recojinaîtrez lorsqu'en posant le dos 
de la main il ne s y attachera point. 

Etendez miiment et le plus également possible ^ 
le vernis. 

2.° Quand vous aurez verni ou peint votre es- 
ampe , couchez-la toujours à plat, la face recto. 
ur une table propre , de peur que le veraii ou U 
ouleur ne coule le long du tableau. 



120 l'art DU PElNTtlE 

A^. B, Quand nous parlerons de l'estampe, pour 
désigner les deux côlés , nous dirons l'estampe 
recto : c'est la face del'eslampe; et l'estampe verso, 
c'est le derrière de l'estampe. 

3.° Versez du vernis en petite quantité dans nu 
verre ou une terrine , et avec le pinceau monté en 
fer-blanc, que vous y tremperez, vernissez l'es- 
tampe verso ; quand elle sera sèche , donnez une , 
deux , trois et quatre couches de vernis. 11 y a des 
estampes qui en demandent six à huit. 

4'° Quand vous aurez donné deux à trois couches 
sur le verso de l'estampe, donnez-en une ou deux 
sur le recto. Mais il faut toujours commencer 
par le verso. 

5.^ Vous cesserez de donner vos couches lorsque 
vous verrez que l'estampe sera claire, transparente 
comme une glace, et que vous apercevrez tons 
les traits de la gravure aussi nets d'un coté que de 
i'autre. 

Le vernis non-seulement raiïermit le papier en 
le rendant très-transparent, mais encore reçoit la 
t:ouleur de manière qu'elle s'y fixe , fond les nuances 
et rend les teintes parfaitement adhérentes. 

Disposez alors vos couleurs; l'estampe est prête 
à les recevoir. 



ARTICLE IlL 

Préparation des Couleurs , et préceptes qui y 
sont relatifs. 

j OUTÉS les couleurs sont en poudre : on peut les 
faire venir préparées , c'est-à-dire , broyées à 
l'huile ; mais comme elles peuvent se séciier et se 
gâter pour peu qu'on les garde , on préfère de les 
envoyer pulvérisées. 



d'impression. 121 

1.® Nettoyez Lien la palette de verre; pins vous 
y broierez , meilleure elle sera. 2.'^ Prenez , avec 
votre couteau à broyer, des couleurs en poudre. 
0.° Versez-y , en petite quantité , de l'huile ci-après 
indiquée. 4.° Broyez les couleurs également et 
modérément. 5.° Broyez-les séparément- 6.^ Ne 
les mélangez , pour donner la teinle , que lors- 
qu'elles auront été broyées. 7.^ Plus les couleurs 
sont broyées , et mieux elles se mélangent ,61 don- 
nent des teintes plus douces , plus unies , plus 
gracieuses ; la fonte en est plus belle , moins sen- 
sible. 8.^ Ne préparez que la quantité de couleurs 
nécessaires pour l'ouvrage que vous entreprenez, 
parce qu'elles ue se conser\ent jamais bien, et que 
telles qui sont fraîchement mélangées sont tou- 
jours plus belles et plus vives. 9.° Broyez fine- 
ment, et détrempez légèrement : tenez vos cou- 
leurs un peu épaisses ; trop liquides , elles coulent 
et sont plus long-temps à sécher. 

Broyez à VJiiiile cV œillet le blanc de plomb , le 
vermillon, le bleu de Prusse, le jaune d'ocre clair, 
le jaune de Naples, le rouge d'Angleterre , le rouge 
de Prusse , l'ocre de rue , la terre d'ombre , la 
terre verte et le vert-de-gris. 

Broyez a ihiiile siccative le carmin , la laque , 
le stil de grain deTroyes, le jaune de Russie et l^ 
jaune de roi. 

Le noir d'ivoire se broie avec de l'huile sicca- 
tive coupée d'huile d'œillet. 

Quand les couleurs sont bien broyées , rangez- 
les chacune an pourtour, et au haut de la palette, 
qui est le coté le plus éloigné du corps, quand on 
la tient à la main ; les couleurs s'y placent les unes 
à côté des autres, par petits tas , de façon qu'elles 
ne puissent pas se toucher : les plus blanches et les 
plus claires vers le doigt de la main; le milieu et 



122 L*ART DU PEÏNTRE 

le bas de la palette servenf à faire des teintes» 
Entez votre godet vers l'échancriire de la palette. 

DE l'emploi et du MÉLANGE DES COULEURS. 
Carnations. 

Couleurs de chair pour les Jeunes gens. Blanc 
de plomb , un peu de vermillon et du carmin. Si 
la couleur est trop chargée , ajoutez-y du blancr 
Les cnfans doivent être plus colore's. 

Four une vieille femme. Blanc de plomb , ua 
peu de vermillon ; on y ajoute du bleu et de l'ocre 
jaune: la peau est plus rembrunie par le retour des 
ans. 

Pour les vieillards. Brun-rouge , peu de ver- 
iTiilion , ocre de rue et blanc de plomb. 

Pour les 77ialades. Jaune d'ocre ; un peu de ver- 
millon et blanc de plomb. 

Draperies. 

Linges, Diamans. Blanc de plomb seul. 

Qris. ÎSoir et blanc combinés ensemble. Cris de 
lin. Blanc de plomb , un peu de laque, très-peu de 
bleu. G/us de perle. Bleu et blanc de plomb par 
égale partie. 

Cramoisi. Laque , carmin , blanc de plomb. 
Couleur de feu. Vermillon , un peu de carmin et 
du blanc. Flamme. Vermillon , carmin , jaune de 
Russie. Couleur de rose. Carmin , un peu de ver- 
millon, et blaiic de plomb. 

i?/e(/. Blanc de plomb et bleu de Prusse ; le plus 
ou moins de l'un ou de l'autre , donne bleu tendre y 
bleu céleste, bleu de roi. /^/o/f^ Laque, bleu de 
Prusse, blanc de plomb , un peu de cîumm. LU as. 
Blanc de plomb, laque , carmin , un ptu de bleu.. 

Vert. ÏQUS les jaunes , sur-touLle stll de grain 



d'impression. 123 

de Troyes , avec le bien de Prusse , font vert , 
ainsi que le vert-de-gris cristallisé avec du hianc 
de plomb: on en varie les nuances telles que le vert- 
d'eau, vert-de-mer, vert-ponime , vert-de-pré. 

Juiuie ^jomiuillc ^ couleur d'osier^ se compo- 
sent avec du stil de grain de Troyes et du blanc de 
plomb. Chamois, Blanc de plomb, un peu de ver- 
millon , jaune de ISaples et jaune d'ocre clair. Ci- 
tron. Blanc de plomb , stil de grain , ou jaune de 
roi. Souci ou Aurore. Jaune de Russie, Vermil- 
lon , blanc de plomb. Couleur d'or. Blanc de 
plomb , jaune de Russie , de JNaples , et ocre. 
Olive. Moir et jaune. 

Brun. Ocre et terre d'ombre. Couleur de terre. 
Terre d'ombre , blanc de plomb , et à certaines 
parties, ocre jaune. Couleur de bois ^ habit de 
capucin. Terre d'ombre , rouge d'Angleterre , et 
ocre jaune. Couleur marron. Ocre de rue , noir 
d'ivoire , rouge d'Angleterre. Couleur d'acier. 
JNoir 5 bleu et blanc. 



ARTICLE IV. 

De la Manière de peindre, 
PRÉCEPTES. 

Lorsque vous voudrez peindre , votre estampe 
vernissée doit être bien sèche. Tenez le châssis sur 
lequel elle est collée , de la main gauche , ou ap- 
puyé sur un chevalet. Tournez l'estampe recto du 
côté du jour , en sorte que vous ne puissiez voir 
que le verso. C'est sur le verso de l'estampe que 
vous devez appliquer vos teintes , et jamais sur le 
recto. 



ï2/i l'art DU PEINTRE 

Retournez de temps à autre votre tableau, pour 
voir si vous ne vous trompez pas. 

Ressouvenez-vous de tenir vos couleurs un peu 
fermes ; cela fait ressortir les effets du tableau. 

Si le pinceau ne coule pas bien , trempez- le 
dans le j^odet et cssu_yez-le sur la palette, en fai- 
sait la pointe, afin qu'il n'y reste pas d'huile. 

Versez dans le ^odet un peu d'huile siccative , 
et autant d'essence rectifiée. 

Si vous vous tromiiez en peig^nant, remédiez-y 
en trempant un phiceau sec dans l'essence, et en 
le passant sur l'endroit que vous voulez eftacer, 
jusqu'à ce que la couleur ne paraisse plus. Essuyez 
l'endroit avec un linge blanc. 

Gardez-vous défaire les objets plus grands qu'ils 
ne sont indiqués par la gravure. 

Carnations, 

Il faut commencer par le blanc des yeux de 
toutes les figures qui sont sur le »ableau , ce qui 
se fait avec le blanc de plomb. N'oubliez pas sur- 
tout un petit point blanc qui paraît sur la prunelle. 
Il faut le peindre si légèrement , qu'il ne soit pas 
plus grand que dans l'estampe. Quelquefois il se 
rencontre dans le coin de Tœil , et près du nez, 
un petit point qu'il faut peindre très-légèrement 
en vermillon nuancé de blanc. La prunelle se peiat 
de la couleur la plus avantageuse à l'objet. 

Si les ongles des pieds et des mains paraissent, 
il faut les peindre moins colorés que la carnation. 

JLes lèi^res se mettent en vermillon. La gorge ^ 
le corps , les bras .^ les jambes ^ si elles parais- 
sent , en couleur de chair. 

L,es cheveu jc poudrés ^ avec du noir et du blanc ; 
les noirs, avec du noir; les roux et blonds , 
avec du blanc et du jaune. Ayez attention , en les 



d'impression. 125 

peignant , de faire entrer la couleur au bord du 
front, aliii de former les racijies ; et prenez garde 
de descendre trop bas. La barbe , comme les che- 
veux. 

Si la tète est ornée, employez les couleurs ana- 
logues à chaque espèce, la topaze > en jaune clair; . 
les rubis, en vermillon ; l'énteraude , en vert. 

Draperies. 

Les carnations faites, passez aux draperies. Les 
bouquets se peignent d'abord , ensuite le fond des 
étoiles. Distinguez les doublures ; marquez les ac- 
cessoires , tels que ceintures, vestes, galons et au- 
tres parures, en variant vos teintes. 

Quand il se rencontre, dans le tableau, des coups 
de jour, ou lointains, comme portails, fenêtres, 
etc., remplissez-le de blanc avec une nuance de 
bleu, pour faire un bleu très-clair; quelquefois 
même on ne se sert que de blanc pour marquer les 
fenêtres ou les entrées d'un vaisseau , d'une maison , 
etc. Les arbres rompus, le bois scié, se marquent 
d'un peu de jaune clair, avec très-peu de rouge 
d'Angleterre. 

Les sabots des pieds de chevaux ou bœufs se 
peignent en couleur d'eau. Un cheval noir peut se 
peuidre avec du noir d ivoire et un peu de blanc, 
et une petite pointe d'ocre de rue , etc. 

Manière de finir le Tableau. 

Quand toutes les couleurs sont appliquées, il 
s'agit de porter l'estampe sur la toile. A cet eti'et, 
piquez avec une épingle la vessie où se trouve le 
blanc de céruse brov é à l'huile siccative ; com- 
primez-la, et avec la plus grosse des deux brosses, 
(jue vous trouverez dà.:)S hi boite, étendez le li- 
quide qui en .sot tira sur la tojie recto, qui est mon- 
tée sur un châssis; il faut Tétendre épais. 



«2G L*ART DU PEINTRE 

Aussitôt, et sans attendre que le liquitle soit sec, 
emboîtez ce second châssis dans le premier, ainsi 
que vous les avez trouvés, de manière que l'estampe 
verso touche immédiatement dans toutes ses par- 
ties , toutes les parties de la toile; et pour que l'ap- 
plication s'en fasse également, renversez lestampe 
recto sur une table propre, et mettez sur le second 
châssis des pièces de bois ou quelques poids qui 
pèsent éi^alement sur toutes les parties. 

Deux ou trois jours après , levez vos deux châs- 
sis réunis; et, retournant devant vous restam[)e 
recto, coupez légèrement avec un canif l'estampe 
tout au pourtour de la toile qui la reçoit ; l'autre 
châssis tombe, et vous avez un tableau, qui au 
moyen du liquide intermédiaire qui se trouve entre 
lui et la toile 5 s'y trouve adhérent d'une manière' 
inséparable. 

En découpant l'estampe de manière que le papier 
blanc disparaisse, supprimez avec soin l'imprimé 
qui se trouve ordinairement au bas. 

A ous pouvez, si vous le jugez à propos, donner 
une ou deux couches de vernis sur l'estampe recto; 
et quand elles seront sèches, encadrez votre ta- 
bleau, de manière que l'estampe entre de toutes 
parts dans les îVuillures et qu'elle en soit bien cou- 
verte. Le tableau est fini. 

Précautions pour conserver les Couleurs et 
Vernis. 

Ayez toujours soin que vos bouteilles et flacons 
soient exactement fermés. 

Toutes les fois que vous finirez de peindre, 
nettoyez votre palette; ce qui se fait en ôtant , 
avec le bout du couteau , toutes les couleurs qui 
peuvent servir encore, et en les reportant sur la 
palette de verre. 



D' I M P R E s s I O N. 1 2f 

Nettoyez, la palette de bois avec un morceau de 
iinge; versez-y un peu d'iuillede pavot ou de l'es- 
sem:e , pour la frotter avec un linge propre. 

S'il arrivait qu'on y laissât sécher les couleurs, 
il faudrait la ratisser proprement avec le tranchant 
du couteau , en prenant garde d'en hacher le bois; 
frotttz-la ensuite avec un peu d'huile. 

Lorsque voscouleurs seront placées sur la pajette 
de verre , et que vous ne voudrez plus vous eu 
servir , placez la palette dans un vase ou terrine , 
que vous remplirez d'eau claire , de manière que 
les couleurs en soit couvertes : l'eau conserve 
très-bien les couleurs, l.orsrpu» vous voudrez vous 
en servir, il faut les reporter avec le couteau sur 
la palette de bois. 

Nettoyez aussi proprement les pinceaux , quand 
vous ne vous en servez plus; ce qui se fait en les 
trempant dans l'huile ou l'essence, qu'on met dans 
un des côtés du pincelier : on presse le pinceau 
entre le doigt et le bord du vase ou de la plaque, 
afin que l'huile ou l'essence tombe avec les cou- 
leurs qu'elle détache du pinceau, dans l'autre par- 
tie du vase où il n'y a pas d'huile. 



SECTION IV. 

INSTRUCTION SOMMAIRE SUR l'aRT DE PEINDRE 
LE TABLEAU. 

Aujourd'hui que l'art du dessein fait partie des 
bonnes éducations , et que les tableaux semblent 
être les complémens naturels de la décoration des 
apparteniens , nous avons cru que les préceptes 
sur la peinture , proprement dite , intéresseraient 
encore davantage la classe des personnes qui ont 



138 l'art du peintre 

quelque liabitiide du dessin , qu'une instruction 
de procédas purement mécaniques ; au moyeu 
desquels on applique , pour la colorer, des teintes 
plates derrière une estampe : procédés qui , d'ail- 
leurs, ne peuvent faire faire un seul pas dans l'art 
d'exprimer ses propres pensées par les moyens du 
dessin aidé du coloris. 



.C J^cr 



But de la Peinture. 

Le but de la Peinture n'est pas seulement d'imiter 
les choses naturelles 5 mais bien d'en faire un choix 
heureux , et de les disposer dans l'ordre et la si- 
tuation la plus propre à exprimer clairement les 
conditions du sujet qu'on se propose de représenter. 

§. II. 

Des moyens de la Peinture. 

Les moyens employés dans la Peinture pour re- 
présenter l'image des objets naturels sont le Dessin,, 
le Clair-obscur et le Coloris. 

Des moyens du Dessin, 

Les moyens du Dessin , proprement dit , se 
l)ornent à expriuser , par des li«^nes ou contours , 
les limites des objets naturels tels qu'ils s'oiTrent à 
nous sous un point de vue donné. 

Des moyens du clair-obscur. 

Le Clair-obscur est le complément du Dessin. 
Son but est d'imiter les ditiérens degrés d'inten- 
sité de lumière réfléchie à notre œil par la surface 
visible des objets. On emploie pour cela les snbs- 
stances naturellement obscures, le plus souvent 



d'impression. 12Q 

incolores , ou d'une seule uuance , telles que le 
noir , le bistre , etr. , formés en crayons , ou bien 
délayés à l'état li(|iiide , et alors employés au 
pinceau. 

Quoique bornés à des moyens d'exécution en 
apparence aussi sinqiles , le dessein et le clair- 
obscur n'en sont pas moins les principaux fon- 
demens de la peinture : car c'est par eux seulement 
que l'on parvient à ex])riiner le véritable caraclère 
des objets, que l'on peut eu déterminer la position 
relative , et en développer convenablement toutes 
les parties. Aussi , sans la coimaissance du dessin 
et du clair-obscur, serait-il à peu-près inutile de 
chercher à peindre. 

Des moyens du Coloris. 

D'après ce que nous venons de dire au sujet du 
dessin et du clair-obscur, il est facile devoir que 
ce que la peinture offre de plus est l'imitation de 
la couleur des objets qu'on veut représenter; et 
cette imitation se fait , comme on sait , par le 
mélange de substances diversement colorées , et 
au moyeu desquelles on cherche à exprimer la 
couleur des objets suivant les degrés d'intensité 
lumineuse et colorifique propre à la place qu'ils 
occupent dans l'ordonnance du tableau , par rap*- 
port à la lumière qui les éclaire. 

Ces substances, selon le genre de Peinture au- 
quel on les destine , sont broyées, soit à l'huile, 
soit à la gomme, soit avec tout autre mucilage. 

§. III. 

De Vintensité lumineuse des Couleurs, 

Comme, indépendamment de leur nuance colo- 
rifique particulière, les coiijeurs portent avec elles 

9 



i3c l'art du peintre 

leur degré d'intensité lumineuse, les plus obscures 
remplissent dans la Peinture , les mêmes fonctions 
que les crayons dans le dessia; et de plus, toutes 
ces couleurs, sans exception , servent encore à ex- 
primer , soit par elles-mêmes , soit par l'addition 
du blanc qu'on mêle avec eiles, les divers degrés 
d'intensité lumineuse et cciorilique des objets qu'on 
veut représenter. 

Ainsi, comme on voit , au moyen des substances 
colorées , on peut , dans la Peinture , exprimer 
en même temps la forme , le clair-obscur et la 
couleur des objets naturels. 

§. IV. 

J)e Vopacité et de la dlaphanéité ou trans- 
parence des Couleurs. 

Avant de passer à l'application , nous devons 
dire ici quelque chose sur la nécessité de s'habi- 
tuer à considérer les couleurs sous le rapport de 
leur opacité relative , attendu que cette considéra- 
tion fournit à elle seule plusieurs règles indispen- 
sables dans la pratique, savoir : i.° que , parmi les 
couleurs, ce sont, à égale intensité lumineuse, les 
plus opaques que l'on doit emplo} er de préférence 
pour exprimer les parties des objets qui reçoivent 
et réfléchissent le plus de lumière, pendant que les 
couleurs les plus diaphanes, et de même à égale 
intensité lumineuse, servent de préférence à expri- 
mer les parties des objets qui réfléchissent le moins 
de lumière; 2.° que l'épaisseur des couleurs appli- 
quées sur le tableau doit être , en général , pro- 
portionnelle à la quantité de lumière que les parties 
des objets doivent réfléchir; 3." que, dans l'espèce 
de conibinaisons de couleurs , nommée glacis , 
combinaisons qui se forment en appliquant une 
couleur sur une autre déjà sèche, ce sont les plus 



d'impression. i3i 

opaques et les plus Imuineuses toiit-à-la-fois qui 
doivent servir de fond aux plus transparentes. 

§. V. 

Des moyens et de Vordrequil faut suivre pour 
ébaucher. 
Comme on ne peut commencer à ébaucher les 
objets d'un tableau avant d'en avoir déterminé la 
forme et la situation relative par les moyens du 
dessin , ou au moins par quelques lignes princi- 
pales , nous supposerons ici que les opérations 
préliminaires ont eu lieu , et que toutes les par- 
ties du sujet en sont suiTisamment arrêtées. D'après 
cela , nous pouvons indiquer ici la marche graduelle 
qu'il faut suivre dans une ébauche. 

On sait que, pour dessiner un objet, l'on com- 
mence d'abord par tracer les plus grandes lignes , 
puis les lignes secondaires , et successivement 
toutes celles de détail comprises dans ces der- 
nières. On sait encore que , pour exprimer , par 
le clair-obscur , les parties éclairées des objets , 
et celles qui sont privées de lumière , on com- 
mence par ébaucher les grandes parties , ou masses 
d'ombre , en passant ensuite , comme pour le 
dessin des grandes parties aux mo} ennes , et de 
celles-ci aux plus petites. Or , cette marche est la 
même pour le coloris : c'est- à -dire qu'il ne faut 
s'occuper dans une ébauche qu à exprimer d'abord . 
la couleur la plus générale des objets, en observant 
avec attention les préceptes indiqués plus haut tou- 
chant l'opacité des couleurs, et leur intensité lu- 
mineuse et relative. 

Les moyens pratiques employés , en général , 
pour remplir ces conditions, consistent à empâter 
les lumières ; c'est-à-dire , les parties éclairées des 
objets; puis à frotter légèreoitfut celles qui sont les 



i33 l'art du peintre 

moins éclairées avec quelque couleur transparente 
plus ou moins obscure, en observant , à Tégard 
des tons moyens destinés à lier les lumières avec 
Jes ombres ; de leur donner une opacité ou un em- 
pâtement proportionnel à la lumière qu'ils doivent 
réfléchir. Cette première opération, qui est destinée 
à servir de fond à un nouveau travail , et à fixer 
provisoirement le ton local des grandes parties du 
tableau , permet alors , comme on voit, de diriger 
son attention toute entière sur les opérations sub- 
séquentes. 

Quant à l'ordre de travail qu'il faut suivre dans 
ime ébauche , le meilleur est de commencer par 
les fonds ; c'est-à-dire, par les objets qui pa- 
raissent les pins éloignés, en ébauchant successi- 
vement les autres objets , jusqu'à ceux enfin qui 
occupent le devant du tableau. Toute autre mé- 
thode est vicieuse et sujette à tromper. 

Du Fini, 

Après avoir exécuté et laissé bien sécher le 
travail préparatoire dont nous venons de parler, 
on peut alors s'occuper de terminer les objets du 
tableau. 

Pour cela, l'on recommence, pour ainsi dire, 
le même travail , en observant toujours , pour 
chaque objet en particulier , les préceptes géné- 
raux indiqués ci-dessus , touchant l'empâtement 
des lumières, les glacis des ombres et des demi- 
teintes qui lient ces ombres aux parties éclairées. 
Mais comme ce nouveau travail a pour objet de 
compléter le premier , et sur-tout desprimer par 
des approximations plus précises , la forme , les 
etîets du clair-C)bscur et la couleur locale des ob- 
jets , les procédés en deviennent alors un peu plus 



d'impression. 1o5 

délicats , et par cela même ils exigent <îe notre part 
quelques nouveaux développemens. 

Eu elFet , un tableau pouvant olïVir une réunion 

d'objets qui exigent un travail dilFérent , pour 

' parvenir aux moyens d'en exprimer les divers 

caractères , nous allons indiquer d'abord à quel 

nonjbre ceux-ci peuvent être réduits. 

Tous les objets de la nature qui peuvent entrer 
dans l'ordonnance d'un tableau , considérés sous 
le point de vue de leur opacité relative , peuvent 
être rangés sons trois classes principales , savoir : 
i.*^ les corps diaphanes ; 2.*^ les corps opaques et 
mats , et 3.^ les corps opaques et luisans. D'après 
cette division , il est facile de voir que les corps 
naturels pouvant participer plus ou moins des 
qualités de l'une de ces trois classes, chacun d'eux 
exioe un choix délicat dans les substances em- 
ployées à les imiter, et une attention toute parti- 
culière dans l'art de combiner entre elles pour ex- 
primer leurs divers degrés d'opacité. 

Or , il est visible , i.° que les corps dia- 
phanes qui transmettent presque toute la lumière 
qu'ils reçoivent , laissant paraître à travers lc(!r 
substance les objets qui se trouvent placés derrière 
eux, ils ne peuvent être imités que par des glacis ; 
2." que les corps opaques et mats ne peuvent être 
imités qu'avec des sulistauces d'une opacité rela- 
tive à la quantité de lumière qu'ils réiléchissent;. 
et 3." enfin que les corps opaques et luisans 
fassent ici les fonctions de miroirs , soit plans, 
soit sphériques , soit cylindriques , etc. , ces corps 
peuvent rétléchir tantôt seulement la lumière di- 
recte qu'ils reçoivent, et tantôt l'image d<'S objets 
envirotinans ; d'où il suit que , dans le premier cas , 
la lumière réfléchie peut être traitée comme si 
elle était directe , c'est-à-dire , par des corps 
opaques et lumineux j et qu'à leur tour> les imageâ- 



i34 l'art du peintre 

réfléchies doivent être traitées par les mêmes 
moyens que si, en efTet, elles étaient vues directe-* 
ment à la di>tatue dti point oii elles paraissent si- 
tuées : toutefois néanmoins en tenant compte de 
la perte de la lumière et des modifications que fait 
éprouver le corps réfléchissant aux couleurs des 
imaj^es réfléchies. 

D'iiprès cet exposé sommaire des principales 
considérations qu'exige l'exercice de la peinture , 
envisagé sous ce point de vue , on peut entrevoir 
déjà que, si les diverses parties de cet art en sont 
assez étei}dues , on peut au moins les réduire cha- 
cune à un petit nombre de principes généraux 
propres à faciliter la marche des opérations. Tels 
sont en etïVt ceux dont nous vetjons de parler. 
Or , si ce5 principes peuvent devenir d'autant 
plus évidens qu'on n'en ferait de [)lus fréquentes 
applications, il est clair qu'ils doivt-ut être aussi les 
seuls moyens d'acquérir la connaissance de phéno- 
mènes plus composés. Pour eu donner un exem- 
ple, nous ferons remarquer que , dans les obser- 
vations relatives à l'opsicité des corps, cette opa- 
cité se trouvant naturellement combinée avec les 
phénomènes propres aux couleurs , l'observation 
en devient nécessairement plus compliquée , et 
ainsi plus délicate à taire; mais comme nous avons 
fait connaître plus haut les lois fondamentales 
de la combinaison des couleurs, il suffira, dans 
le cas dont il sagit, d'un peu d'attention pour dis- 
tinguer ce qui appartient à ces lois de ce qui est 
propre aux divers degrés d'opacité, tant des corps 
naturels , que des substances employées à les imiter. 
D'oi^i l'on voit que le même raisonnement peut 
s'appliquer à des sujets d'observation encore plus 
composés, pourvu qu'on oit d'abord étudié et re- 
connu directement les parties dont se compose le 
phénomène qu'où veut imiter. 



d'impression". i35 

§. VU. 

De l'accord , entre elles , des parties du 
Tableau, 

Maintenant, si nous supposons que l'on a mis 
en pratique , pour chaque objet du tableau , les 
préceptes que nous venons d'exposer, il ne restera 
plus qu'à les considérer sous le point de vue le 
plus général, tant à l'égard de l'effet des lignes , 
que de celui du clair-obscur et de l'harmonie des 
couleurs. 

II arrive en effet qwe , lorsqu'on traite un sujet 
composé de plusieurs objets , on porte nécessaire- 
ment sur chacun d'eux , quand on les termine ,son 
attention toute entière ; mais , comme alors on 
perd nécessairement plus ou moins le point de 
vue général sous lequel ils doivent être définitive- 
ment considérés, il faut revenir, en dernier lieu, 
sur tout le travail, pour en harmoniser les parties: 
ce qui se fait , soit en élevant , ou en abaissant 
l'énergie colorifîque ou lumineuse des tons discor- 
dans entre eux , soit en ajoutant , s'il y a lieu , quel- 
que nouvelle correction à la forme des objets ; et 
c'est en effet par ce moyen que Fon obtient cette 
unité si désirable, sans laquelle beaucoup d'ouvra- 
ges , bien que terminés avec soin , quant aux dé- 
tails , peuvent n'être pas quelquefois supportables, 
à la vue. 

Il résulte donc de ces diverses considérations, 
que , lorsqu'au désir de peindre , on joint l'in- 
tention de s'y exercer avec quelque fruit, il faut 
s'habituer de bonne heure à faire sur les objets 
qu'on se propose d'imiter , coaime sur les subs- 
tances employées pour cela , toutes les observ^a- 
tions nécessaires pour se rendre familiers les 



l36 L*ART DU PEINTRE 

divers phénomènes que présentent ces objets. 
On y parvient aisément en les étudiant avec 
soin , tant sons le point de vue de leur forme , 
que sous celui des etlets de leur clair- obscur et 
de leur couleur propre et relative. C'est pour 
cela que, pour rendre cette étude plus fructueuse , 
nous conseillerons à ceux qui vendraient exercer 
la peiuture , dans le but dont nous venons de 
parier, de s'aider des secours de la géométrie ^ 
qui ne s'applique pas et uîtiiient à la perspective , 
mais encore à beaucoup d'autres parties de la 
peinture ; d'étudier dans l'optique la marche de 
Ja lumière, ainsi que les phénomènes des couleurs; 
étude d'(Ui dépend la connaissance du clair-obscur 
et <lu coloris des objets ; d'étudier enfin , dans les 
phénomènes chimiqnes,les propriétés des substances 
colorées sous le point de vue de leur nature parti- 
culière , de leur action chunique réciproque et de 
leur solidité dans les tableaux, etc. 

Enfin , la mtiltitude de choses q>ie l'on a besoin 
d'apprendre pour arriver au point oii l'exercice de 
la peinture e^t agréable , ne permettant pas d'y 
réussir dès les premiers essais, il serait avantageux, 
pour rendre les premières études, ne fût-ce même 
qu'à l'égard du mécanisme , de consulter et de 
voir peindre quelque habile patrir.ien ; ou bien 
encore de fréquenter les ateliers des élèves en pein- 
ture : car , en eil'et, si , dans ces ateliers, l'on ren- 
contre des manières de voir et de faire souvent 
très-diverses , par cela même il est plus facile de 
reconnfiître les routes qu'il faut suivre et celles 
qu'il faut éviter. 

De la manière de veniîr un Tableau, 

11 n'est pas prudent de vernir un tableau avant 
trois ou six mois , selon la saison dans laquelle ï[ 



d'impression. i37 

n été peint. A cette époque seulement on peut y 
appliquer le vernis , ce qui se fait en plaçant 
liorizontalement le tableau sur une table bien de 
niveau , et en couchant également le vernis sur 
toutes les parties du tableau avec une brosse 
plate , appelées queue de morue. Lorsqu'une pre- 
mière couche de vernis ne sutlit pas , ce que l'on 
aperçoit quand , le vernis étant sec , on y re- 
marqué les parties encore mates , on en remet 
une seconde et même une troisième , en obser- 
vant qu'à chaque nouvelle couche , la précédente 
soit parfaitement sèche : ce que l'on reconnaît lors- 
qu'il ne poisse plus aux doigts. 

OBSERVATIONS 

Sur l"S maladies «/^yLJf/éjW Coliques des Peintres, 
et Précautions à prendre pour s'en garantir 
lorsquen emploie les couleurs. 

J E manquerais sans doute au premier devoir de 
l'humaîHté , et je ferais un funeste présent k mes 
concitoyens, si, en leur présentant TArt du Pein- 
tre ; et si , en otfrant , soit à l'économie , soit à l'oi- 
siveté , soit au besoin , des ressources d'épargne , 
ou de dissipation , ou d'industrie , je n'avertissais 
en même temps les dangers qui peuvent résulter 
de l'emploi des couleurs. Je préviens donc ceux 
qui veulent s'en amuser ou s'en occuper , qu'il eu 
est qui peuvent occasioner des maladies ; maïs 
aussi il ne faut pas croire que toutes soient dans le 
cas d'en donner. Celles même qui en causent quel- 
quefois , peuvent n'être pas nuisibles lorsque l'on 
prend certaines précautions. 

« La colique des peintres, dit V auteur deVExa^ 
^* men d'un Traité de M* Tronchin sur cette 



i38 l'art du peintre 

« maladie ( M. Bouvard ), est une maladie parti- 
« ciilière aux peintres, aux émailleurs, aux lapi- 
« daires, aux doreurs sur métaux , aux potiers-de- 
« terre ; en un mot, aux artisans qui emploient 
« descouleurs où entrentder. préparations de plomb, 
« de cuivre ou d'orpiment ; à ceux qui respirent 
« la poudre ou la vapeur de ces matières , à ceux 
« oui boivent des vins sophistiqués avec des pré- 
« parations de ce métal , ou adoucis avec de la li- 
« thar^^e. 

« Elle provient, dit V Encyclopédie ^ des va- 
« peurs qui s'élèvent des fourneaux où Ton fond 
« le plomb , que l'on respire et que l'on avale avec 
« la salive. Elle est très-fréquente parmi les ou- 
« vriers qui s'occupent à purifier ce métal , ou à le 
« séparer de l'argent dans des fourneaux d'affinage, 
« comme le pratiquent ceux qui travaillent dans 
« les mines de la Forêt-Noire, en Allemagne, dans 
« celles d'Angleterre et ailleurs , où , malgré l'at- 
« tention que l'on a de ne dresser des fourneaux 
a que sur des lieux élevés , et de les exposer aux 
« vents 5 les exhalaisons en sont fatales aux ou- 
« vriers; aux habitans , et même, en Angleterre, 
« aux animaux qui paissent près des minerais de 
« plomb. Les potiers-de-terre qui se servent de 
t< l'alquifoux , espèce de plomb minéral , didicile à 
« fondre, ou de plomb en poudre pour vernir leurs 
« ouvirages , sont fort sujets à cette collique : les 
« femmes qui mettent du blanc , s'y exposent, puis- 
i< que la céruse est la base de ce blanc, dont le moin- 
rt dre efiet est celui de dessécher la peau , et d'a- 
« vanccr par-là les rides de la vieillesse , qu'elles 
« se proposent d'éloigner. 

« On est encore convaincu , par plusieurs expé- 
« riences , que les médlcamens dans la composition 
« desquels il entre du plomb , comme la teintura 



d'impressiok. 139 

« antiphthislque, le suc, le sel innfjlstère , ou vi- 
« triol de saturne, que les charlatans prescrivent 
« iiitérieurenient contre le crachement et le pisse- 
« ment de sanjj; , la gonorrlu'e , les fleurs blanches 
« et autres maladies semblables, produisent enfin 
« cette malheureuse colique. 

« Mais l'usage que plusieurs marchands de vins 
« font aujourd'hui de la céruse et de la lithargo, 
« pour éclaircir, corriger, édulcorer leurs vins, 
« a si fort répandu cette cruelle maladie dans toute 
« l'Europe, que tous les souverains sont intéressés 
« à chercher les moyens les plus convenables pour 
« en arrêter le cours. Personne n'est à l'abri des 
« tristes efl'ets qui résultent de cette sophistication 
«des vins, et particulièrement des vins acides, 
« comme , par exemple , des vins du Rhin , que 
« l'on édulcore de cette manière, en Souabe, ou 
« ailleurs, avant que de les envoyer en Hollande 
« et dans les autres pays où ces sortes de vins ra- 
te doucis sont recherchés. » 

Je cite ces deux autorités , pour faire voir que 
la colique des peintres ne frappe pas seulement 
ceux qui emploient les couleurs , mais encore dif- 
férens artisans qui ne manient pas même le pinceau 
jii la brosse; que l'usage de certaines boissons et 
de certains remèdes peut la donner. Ainsi il ne faut 
pas croire que la maladie soit afïectée à l'état de 
peintre, parce que le nom lui en est resté, et que 
pour l'arrêter , il n'y ait d'autre moyen que de ne 
pas se mêler de la peinture, puisqu'on la rencon- 
tre dans les remèdes même qu'on présente à la ma- 
ladie. 

Il est certain cependant que ceux qui s'adonnent 
à la peinture peuvent la gagner. Encore n'y a-t-il 
que ceux qui travaillent en huile , et qui détrem- 
pent avec ce li(iuide des substances métalliques , 



l4o l'a RT DU PEINTR E 

qui piiisseut eu être incominodés, cnr la détrempe 
ne peut jamais être nuisible; l'eau, la colle, les ter- 
res qu'on emploie , n'olIVent rien de malsain dans 
les broiemens et l'emploi; ainsi l'on peut peindre 
en détrempe sans courir aucun risque. Il n'en est: 
pas de mén»e de la peinture à l'huile; la céruse , la 
iitharge, le blanc de j^iomb, le vert-de-gris , 1rs 
orpins , les massicots qu'on emploie à l'huile (i), 
peuvent causer des maladies; les broieujens , les 
calcinations , en font respirer ou la poudre ou la 
vapeur; de là le danger. Ainsi je conseille très-fort 
a toutes les personnes qui veulent s'adonner à la 
peinture, de faire venir les matières toutes broyées 



(i) Ainsi , l'on voitqne ce ne sont pas les huiles , mais 
les matières qu'on y emploie , qui sont dangereuses. Ceci 
est pour répondre, en passant ,h un avis inséré dans 
les Alliches de province de 1772, n.° 18, où un notaire 
d'Amiens a fait annoncer qu'il avait trouvé le secret 
d'ôter l'odeur de l'huile qui sert aux peintres. « Celle 
« dernière, dit-il , sèche en moins de dix à douze heures, 
« même dans les temps les plus humides, faille double 
« de l'ouvrage des autres , et s'eivpioie sans crainte des 
« suites funestes qu'on a trop souvent éprouvées par 
« l'odeur des huiles ordinaires. » Ce n'est pas l'odeur 
des huiles qui est funeste , mais celle du nîélana;e dos 
matières avec l'huile qui est à redouter. La preuve ea 
résulte de ce que les ouvriers qui travai'.lejit à la com- 
position des luiiles n'en sont jamais incommodés. 

Cette notice , insérée dans ma première édition , a 
été vivement relevée par le sieur Henault( c'est !e nom 
An notaire ) dans les Afliclies d'Amiens , que je ne con- 
nais point , que je n'ai jamais lues ; la victoire lui serait 
vraisemblablement resiée , puisqu'il s'escrimait brave- 
ment dans un champ de bataille où je ne pouvais pas 
paraître. Un hahile physicien d'Amiens a hien voulu 
ramasser pour moi le gantelet, et confondre le sieur 
Henault. Je n'ai été instruit du combat que six mois après 
par le savant lui-même, qui m'a fait l'honneur de venir 
ïiie voir et de m'en biire la relation. 



d'impression. î^f 

et toutes raëlan.'î^iîeSj siiivunt la dose dont elles ont 
besoin ; c'est aiUunt de gagné sur les inconvéniens. 
Voyons actuellement comment on peut éviter ceux 
de l'emploi. 

« Il est prouvé, ajoute l'anteur de l'examen ci- 
« dessus cité, que cette mal.idie n'attaque jamais 
«les peintres en taUieaux ; qu'elle est, au con- 
« traire, très-ordinaire aux peintres d'impression, 
« parce que ceux-ci emploient les couleurs à grande 
« dose , parce quils les emploient liquides , parce 
« qu'ils les détrempent eux-mêmes, etque, tant qu'ils 
« les remuent, et qu'elles ne sont pas encore liées 
« avec l'huile, elles laissent échapper unr^ grande 
o quantité de particules légères, qui se répandent 
« dans l'air, et se font un chemin par les poumons 
« et par l'œsophage; enlin, parce que l'ouvrier est 
« tout le jour en travail. On a cependant vu 

un peintre en tableaux en être pris ; mais, loin 
« d'infirmer la règle générale , cette exception 
« même en est une preuve : cet homme avait l'ha- 
« bitutle de nettoyer son pinceau avec la bouche. » 

Ainsi , celui qui voudra peindre en huile pour 
son plaisir ou ses besoins, voit assez ce qu'il a à 
faire pour éviter le danger. 11 faut donc : 

j.*^ Ne jamais porter son pinceau à la bouche, 
ni prendre aucune nourriture que l'on ait touchée 
avec des mains chargées de couleurs. 

2.^ Ne détremper les couleurs et ne travailler, 
autant qu'il sera possible, qu'en se plaçant dans ua 
courant d'air assez rapide pour détourner de la res- 
piration et emporter les particules métalliques, ou 
les vapeurs qui se détachent du mélange : je dis 
les vapeurs, car elles peuvent avoir le même elfet 
que des particules moins déliées, sur-tout lorsque 
le feu les disperse dans une certaine quantité. La 
preuve s'en trouve dans l'Avis au Peuple , de 



< 



t42 L*ART DU PEINTRE 

Tissot. Un jardinier, dit l'éditeur, ayant employé 
du vieux bois d'un treillage peint en vert , à chauf- 
fer le four où l'on cuisait le pain , à faire le feu 
pour cuire le potage, et à en brûler dans un poêle , 
dont on levait le couvercle pour mettre le bois , 
cette imprudence causa à plusieurs personnes de 
la maison des coliques métalliques. 

3.° Ne point boire de liqueur, ni une trop grande 
quantité de vin, même naturel; l'intempérance de 
la plupart des compagnons peintres , qui s'adon- 
nent à l'eau-de-vie et aux liqueurs, est presque l'u- 
nique cause de leurs maladies ; il est même assez 
rare que ceux qui sont fort rangés en soient atta- 
qués, à moins que ce ne soit par faiblesse de com- 
plexion , ou quand leur tempérament est dérangé. 

4.*^ Ainsi ne prenez jamais le pinceau lorsque 
vous vous sentirez indisposé , ou dans un état de 
convalescence ; laissez les forces et l'appétit reve- 
nir ; sur-tout ne vous hâtez pas, ni ne vous empres- 
sez à vouloir tout exécuter rapidement; laissez de 
l'intervalle à vos travaux pour respirer un air plus 
sain ; évitez la fatigue , la sueur ; ne prenez que 
des rafraîchissaus ; empêchez qu'un imprudent do- 
mestique , que vous y faites travailler , ii^e boive 
des liqueurs et ne s'enivre. 

5.° En général , ne travaillez jamais à jeun ; pre- 
nez quelque chose de chaud, comme lait , café, 
chocolat , sur-tout si ces liqueurs vous convien- 
nent ; on a l'expérience que le besoin satisfait sup- 
porte mieux l'odeur que celui qui sollicite , qui est 
alors plus dans le cas de recevoir les vapeurs mé- 
talliques. 

Si, malgré toutes ces précautions, on se troirve 
indisposé à la suite d'une opération , il faut cher- 
cher à connaître si cette incommodité provient 
réellement de la couleur , ou si elle n'a pas sa 



d'impression. 143 

source clans une disposition particulière du trnipé- 
rament. Les symptômes de la maladie que nous 
allons décrire , éclairciront là- dessus les doutes qui 
pourraient naître. 

« La colique des peintres, dit l'auteur de l'exa- 
ct men du Traité de M. Troncliin , se caractérise 
« par une douleur gravative à la région de l'esto- 
« mac. Ce n'est d'abord qu'une espèce d'angoisse, 
« accompagnée de la gêne de la respiration ; la 
« douleur devient ensuite fort vive et poignante , 
« occupe toute l'étendue du bas-ventre, et se ré- 
« pand dans la poitrine , les épaules , les lombes 
« et l'épine du dos. Il survient des envies de vomir, 
« des vomissemens même ; le ventre est constipé , 
« plutôt retiré vers les vertèbres, qui prominent en 
« devant; le malade urine peu: quelquefois, dans 
« cette maladie, une paralysie saisit graduellement 
« les extrémités supérieures , et quelquefois les in- 
« férieures, à mesure que les douleurs diminuent. 
« survient souvent du délire , des convulsions et 
« des accès d'épilepsie : la plupart des malades 
« n'ont point de fièvre, ou, s'ils en ont, elle res- 
« semble plutôt à une fièvre lente qu'à une fièvre 
« aiguë; les envies de vomir sont un accident or- 
« dinaire : les convulsions n'arrivent que lorsque 
«les douleurs très-vives dans cette maladie, de- 
« viennenf atroces ; elles le sont quelquefois an 
« point que les malheureux qui sont attaqués de 
« cette colique se tordent les bras jusqu'à se les 
« luxer. » 

Qu'on ne croie pas que l'emploi seul des cou- 
leurs soit dans le cas de causer ces horribles ma- 
ladies; la colique des peintres frappe tous ceux qui 
respirent les exhalaisons et les vapeurs des matières 
que l'on calcine , ou qui boivent des vins sophisti- 
qués, ou qui prennent des remèdes corrosifs. Est- 



l44 L ART DU PEINTRE 

il étonnant que toute la machine soit cruellemerif 
attaquée , lorsqu'elle est imprégnée des parties 
subtiles de cet allreux poison ? Mais en prenant 
les précautions que l'on vient de décrire , en met- 
tant même, si l'on veut, au-devant de sa respira- 
tion un mouchoir ou un linge qui en écarte les va- 
peurs , je répondrais presque que l'on n'en sera ja- 
mais atteint. 

Si cependant on éprouvait quelque fâcheux ac- 
cident, il faut recourir de bonne heure au remède. 
L'expérience a appris que le vrai traitement con- 
siste dans l'éméfique , dans les purgatifs énergiques ^ 
dans l'opium , le tout à grande dose , et employé 
dès le commencement; c'est la méthode qu'on suit 
depuis long-temps à l'hôpital de la Charité de Pa- 
ris. Elle a été publiée d'abord par M. Dubois , mé- 
decin de cette maison. Elle opère en sept ou huit 
jours, souvent plutôt, une guérison complète. 
Lorsque cela n'arrive pas, ce qui est très-rare, il 
suffit de recommencer les mêmes remèdes , en tout 
ou en partie, suivant que les circonstances l'exi- 
gent. Le succès de ce traitement était tel du temps 
de M. Dubois, que sur douze cents malades qu'il 
avait traités lui-même à la Charité, ou vu trai-ter 
par le médecin qui l'avait précédé , à peine en mou- 
rut-il vingt. Ces succès ont continué de se soutenir. 
De là cet hôpital est encore aujourd'hui le lieu oii 
vont se rendre presque tous les ouvriers de Paris , 
même les ouvriers aisés, que leur état expose à la 
colique des métaux. Si c'est pour trouver des mé- 
decins accoutumés à traiter souvent , et consé- 
quemment à mieux traiter cette maladie, les arti- 
sans ont raison ; mais le public aurait tort de pen- 
ser que hors de l'hôpital de la Charité, un homme 
attaqué de cette colique en périra presque néces- 
sûiitment. Les ouvriers ont cependant la iiiaiheu- 



d'impression. 143 

ïense prévention de croire que le traitement est 
im secret renfermé dans Je sein de cette maison; 
mais cette manière est bien connue : si quelque 
médecin l'ignorait, il la trouvera non-seulement 
dans la thèse de M. Dubois , et dans Texamen du 
livre de M. ïronchin , deux pièces qui peuvent 
êtrejrares, mais encore danslVit-'/V au Peuple ^ par 
M. Tissot , qui se trouve à Paris, chez Didot. On 
y verra pareillement qu'il est des remèdes qu'on doit 
éviter; et il est d'autant plus nécessaire d'en aver- 
tir, que ce sont précisément ceux qui se présentent 
les premiers à l'esprit. Il est constaté à la Charité 
que les malades qui , avant d'y être conduits , ont 
été traités par des huileux, des délayans , des émoi- 
liens , et sur-tout par des saignées , ont beaucoup 
plus de peine à guérir que les autres , ou sont du 
nombre de ceux qui n'en guérissent pas. Les ou- 
vriers de Paris sont si convaincus de cette vérité, 
q'Si de l'hôpital, s'est peu à peu répandue jusque 
parmi eux , qu'il n'en est presque aucun qui n'a- 
vertisse lui-même du danger de ces remèdes (i). 



(() M. Gardanne , auteur de la Gazette de santé', ea 
anaouoaut ma secoudu édition , a ajouté cette note. 

« Nos lecteurs ne seront pas plus surpris de trouver 
<< ici l'annonce de cet ouvraj:,e , (jue nous ne l'avons été 
« d'^ lire une dissertation sur la Colique des peintres, 
« avec les moyens de s'en garantir et de s'en piéserver. 
<< Nous ne relèverons point les erreurs que l'auteur a 
x< commises dans la recherche de lacau-e decettemaladiej 
« on peut être excellent veruisseur et méchant aitiolo- 
« giste : nous lui passerons encore d'avoir néf^lii^é , suc 
« les préparatifs de la coliquede plomb, des détails utiles, 
« qu'on aurait pu exiger d'un homme de l'art i mais une 
« faute de laquelle il nous est impossible de lexcuiier, 
« cest d'avoir conseillé l'usage de lémétique, des pur- 
« gatifs violexis , de l'opium à grande dose , sans entrer 
« dans aucuns détails sûr ces mêiacs doses , sur le leujps 

10 



i46 l'art du peintre 

« d'administrer les r#mcdes énergiques , sur les pre'cau- 
« lions qu'il fallait prendre eu les prescrivant , et sur 
« les modiBcations nécessite'f s par la diversité des tem- 
« péraniens. A cela, M. Watin répondra peut-être 
« qu'il n'a pas eu dessein d'écrire poui- les médecins, et 
« l'on n'aura pas de peine à le croire; mais s'il n'a écrit 
« que pour les personnes étrangères à la médecine , 
« c'était alors le cas d'entrer dans les plus grands détails, 
« afin d'éviter l<s erreurs et méprises. Disons mieux : il 
« fallait que M. Watiu s'en tînt à la fahri< ation et a la 
fi. vente de ses vernis, et laissât l'ensei^inement de la 
«, médecine à ceux qui en font l'étude de toute leur vie. 
« Gomment un peintre a-t-il pu oublier les mots d'Apelle : 
<< Ne sut or ni Ira crépi dam l » 

On ne m'accusera pas d'altérer la critique ; maïs , avec 
pa peu de bonne foi , M. Gardanne n'aurait pas fait 
cette sortie sur mon ouvrage. D'abord, je n'ai point 
donné de dissertation sur la colique des peintres ; mais 
à la suite de mon traité , j'ai cru devoir insérer quelques 
observations sur les maladies auxquelles nous autres 
peintres nous sommes sujets , et qui , par conséquent , 
peuvent gagner ceux qui voudraient procéder d'après 
mon traité, Je dis à ceux-là : il y a de l'inconvénient à 
peindre , on court des dangers j mais on peut les éviter 
par telle ou telle précaution. Si , malgré ces soins , on est 
attaqué, étudiez les .symptômes qui caractérisent la ma- 
ladie , évitez les saignées . les huileux , les émoUiens ; 
purgez, an contraire, avec l'émétique , les purgatifs éner- 
giques, l'opium surtout à grande dose. Telle est la mé- 
thode de la Char. té , enseignée par M. Ti.ssot, dans son 
examen du livre de M. Tronchin , De Colicd pictoritm ^ 
édition de 1767, et encore enseignée par M. Tissot , 
dans son Avis au peuple , édition de 1762 , qui donnent 
l'un et l'autre la manière de traiter celte maladie jour 
par jour : consultez-les. 

Ai-je erré dans la recherche des causes de cette ma- 
Jadie ? Ai je négligé des détails sur les préservatifs, sur 
les symptômes ? Enfin, le conseil de donner de l'éméti- 
que , de l'opium , les purgatifs énergiques, le tout à 
grande dose, est-il dangereux l En ce cas, M. Bouvard, 
pages 5, 6, 45 et 465 a erré; M. Tissot, pages 5oo , 
Soi , ^02 de son livre , édition ci-dessus , a aussi erré, 
car je les ai copiés testnellenient , mot à mot, aussi exac- 
tement que je viens de citer la critique. Comme j'ai 



d'impression. I -(y 

nomme mes Jeux autorités, et que ces (Jeux autorités, 
qui out traité ex pro/esao de cette matière , n'ont uns 
jugé à propos d'entrer dans de plus grands détails , jo 
n'ai pas cru devoir en dire plus qu'eux. Quand j'en au- 
rais dit moins, il me suflisait, pour me dispenser d'une 
dissertation , de renvoyer à leurs ouvrages i ils sont assez 
connus, et je n'avais besoin que de les nommer. Comme 
ces Messieurs ne lisent sûrement pas la Gazette de 
Santé , je leur dénonce (jue M. Gardanue , qui apparem- 
ment ne les a j.imais lus , les hlâme d'avo'r conseillé 
l'usage de L'éméliiiuc ,de l'opium^ des purgatifs yiolens , 
le tout à grande dose , sans avoir prescrit les précautions 
qu'il fallait prendre et les viodi/ications nécessitées par 
la diversité des ttmpéramens. ils répondront peut-être 
qu'ils n'ont pas écrit pour les médecins. ( Le sieur Gar- 
danne , qui est médecin , et qui , bien plus , est gazetier , 
u'a pas de peine à le croire ). S'ils n'ont écrit que pour 
des personnes étrangérbs à laniédecine ; en ce cas , ils 
auraient dû entrer dans de plus grands détails , pour 
éviter les erreurs et méprises , et laisser l'enseignement 
de la médecine à ceux <pti en font l'étude de toute leur 
7'/e , ou plutôt à ceux ijui s'occupent toute leur vie à ré- 
duire la médecine en gazette. 

Mais pour faire voir qne ce n'est qu'une chicane de 
ce docteur , voici le traitement qu'il indique : Donnez 
d'abord au malade un lavement purgatif; huit hiHnes 
après un second , composé de parties égales d'huile 
de noix et devin rouge. Le lendemain , on lui fait prendre 
un forte dose de tartre stihié , qu'on a soin de propor- 
tionner à l'âge , aux forces et ;au tempérament du ma- 
lade; le soii- on prescrit un bol de thériaqué avec un graiu 
d'opium j on le répète le jour suivant. On évacue le 
quatrième jour avec un pur-;atif fort, et on met le ma- 
lade à l'usage d'une tisane sudorifiijue j surtout on ne le 
saigne pas, à moins qu'il n'y ait un symptôme de pléthore. 
Silamaladie necède pas, on recomnjeuce Quelle dif- 
férence y a-t-il entre mon assertion et celle du sieur 
Gardanue ' 



lO. 



L^ART DU PEINTRE 



Paris , 8 novembre 1784» 

A M. Seruzier ^ ancien chirwgien-jnojoj^ de 
la marine roj aie , rue Saint-IIonoré, vis-à-vis 
l'yJssomption. { nclueWemont , en 1802, chirur- 
^ien de première classe à l'école de la Fère ). 

MoNsiEun , 

Je viens de me procurer le mémoire que M. Gar- 
danne , médecin de la Faculté de Paris , a lu à l'assemhlée 
jîublique de cette Faculté , le i.'^'^ septembre iy85. Les 
papiers publics en ©nt beaucoup parlé dans le temps , 
mais je désirais le lire. 

Ce docteur prétend que les marins sont fort sujets h 
éprouver une colique qu'il attribue à la peinture dont sont 
décorées quelques cbambres de navires. 

D'abord il en établit les symptômes , qu'il déclare être 
les mêmes que ceux de la maladie connue sous le nom 
^e Colique des Peintres. Frappé de cette prétondue res- 
semblance , il conclut que la peinture dont on décore la 
chambre du conseil et les chambres des officiers, est la 
«eulc cause que les matelots n'y sojit pas sujets , et que 
les officiers en s'-mi seuls attaqués; il part de cette sup- 
position pour dissuader les états-majors de faire usage 
de la peixiture dans leurs bâtimens , et termine par re- 
présenter au ministre qu'il devrait à jamais en interdire 
l'usage. 

J'ai lu attentivement ce mémtire , et je crois devoir 
lu'élever contre une opinion qui me paraît très-erronée , 
nullement appuyée de faits , et qui est même détruite et 
combattue par l'expérience. 

1° M. Gardanne n'a jamais fait de campagne sur mer; 
il a visité quelques ports maritimes , mais il n'a point 
monté de navires, il n'a point oljservé. 

2.° A-t-il vu par lui-même les symptômes comme les 
périodes de cette colique? A-t-il vu des malades qui en 
lussent attaqués ! en a-t-il traité ? Si cette coli([ue pro- 
vicutd'émanationssaturniues de la couleur, ceux qui s'en 
'ipiit trouvés frappés habitaieut-ils des endroits peints l 



d'impression. i4(y 

Avec quelles suljstances colorées l'étaient- ils ?LesVliani- 
bres etiiient-t'lles vernies ? A quoi a-t-on reconnu la 
inalfaisaoco de l'oileur? Il semble qu'avant de donner 
son ;*6sertion positive', 31. Gardanne aurait dû se faire 
toutes ces questions , et les résoudre. Mais on lui a dit : 
Les marins sont sujets à des coliques..,. Ny a-t-il pas 
quelques parties de navires peintes/ Oui. ..En ce cas, c'est 
une colique de peinture. ' 

Mais les svniptûmes ne sont pas les mêmes.... N'im- 
porte , c'est une colique de plomb. 

Mais les chirurgiens de la marine , et il y en a de très- 
habiles , s'accordent tous à dire que c'est une colique bi- 
lieuse. ?v'importe. 

Mais avantqu'oa s'avisât de peindre quelques chambres 
de navires , les gens de mer étaient sujets a des coli- 
ques N'importe , c'est une colique saturnine. 

Mais il y a des navires dont on ne peint point les 
chambres , et les gens de l'équipage n'en sont pas moins 

attaqués de la colique Ps'impoi^.e , vows répond 

M. Gardanne : c'estce que je me propose de démontrerclai- 
rement dans nn Ouvrage considérabli: qui va bientôt pa- 
raître , sur les maladies qui régnent dans les pars com- 
pris entre les deux 'Fropiques ,.... où je n'ai jamais été. 
Avec cette prodigieuse facilité de hasarder des asset- 
tions, et de composer des ouvrages sans avoir rien vu , 
il a été très-aisé à M. Gardanne dattriimer à la peinture 
Ja colique qu'on éprouve sur mer. Gomme je ne veux 
pas qu'il aille dire dans sa Gazette de Santé , comme il 
l'a déjà Fait en annonçant la seconde édition de mon Art 
du Peintre , Doreur, Vernisseur , A'<? ,y///o/- ////m crepi- 
dam , parce que d'après MM. Bouvard et Tissot , que j'ai 
copiés , j'ai donné quelques observations sur la colique 
des Peintres ; que je conviens de bonne foi qu'en tait 
de médecine d'observation , ou d'observations de méde- 
cine, je ne puis lutter avec lui, j'ai l'honneur , 3Ionsieur, 
de vous envoyer son mémoire , et de vous prier de 1» 
lire attentivement. 

Vous avez fait sur mer toutes les campagnes de la 
dernière guerre en qualité de chirurgien-major ; vous 
ave/, sans doute observé cette colique ; vous avez connu 
le traitement nécessaire , celui qu'emploient MM. vos 
confrères ; vous avez réellement l'expérience de la 
chose ; ce n'est pas dans votre cabinet , à Taris , que vous 
jugerez la qucslion : je vous prie doue de voaloif blea 



loO . LARTDU PEINTRE 

me dire franclicmeut ce que vous pensez de Topinion 
de M. Gaidanne. 

Un peu dinlprêt me détermine à vous faire cette 
question. Un de MM. *es Intcndaiw de la marine royale 
me Hl l'honneur, dans le cours de la dernière guerre , 
de me demander si l'application des couleurs vernies 
dans les cliaiunrcs des navires pourrait être nuisible ? Je 
lui repond s que je ne voyais pas pourquoi une chambre 
de navire serait plus insalubre que nos apparteuiens ; 
que le séjour continuel '|ue nous y faisons à Paris ne 
devait y>as être pus nuisible sur mer ; que l'expérience 
démontrait que les exhalaisons de la ujultitude renfermées 
dans un cn<lroit peint et verni, se dissipaient plus ^îte 
à l'air extérieur , lorsqu'on ouvrait , et n'adhéraient point 
aux parties peintes ; au lien que des planches . des toiles , 
des tapisseries, que M. Gardanne conseille d'y substituer, 
s'en imbibaient de manière qu'il ii'était jamais possible de 
Jes faire exsuder exactement j qu'il y avait un mo\ en sini- 
ple de rafraîchir r chaque instant nue chambre de navire 
■peinte et vernie ; c'était de la nettoyer avec une éponge 
et de l'eau , ce qui avivait l'air comme si jamais personne 
n'eût entré dans la chambre j qu'une peinture faite avec 
des marchandises de choix , par dessus laquelle on em- 
ployait un vernis bien travaillé , ne pouvait jamais 
donner d't^-xhalaiçons. Ce que j ai avancé à M. l'Intendant 
s'est vérifié : on a peint et verni plusieurs chambres de 
navires , tant à Brest qu'à Rochefort , tous les élats- 
majorsct MM. les Chirurgiens du roi. qui ontha])ilé des 
chaml)res ainsi peintes et vernies, ont certifié qu'à l'agré- 
ment d'avoir une chambre proprement décorée , s'était 
jointe la salubrité de l'habitation , et que jamais ils 
n'avaient été affectés de l'odeur : la malfuisance de la 
peinture ne pouvant provenir que de la décomposition den 
matières colorées , cela ne peut pas arriver lorsqu'il y 
a un vernis par-dessus qui interrompt toute comnnini- 
catTon extérieure avec la peinture , et par conséquent la 
décomposition de ces peintures. 

.Te veux croire que l'amour du bien puîdic a déterminé 
l'opinion de M. Gardanne; mais il a mis si peu de soin à 
îa motiver, que comme j'ai un peu rudoyé son Ae niitor^ 
•je serais presque tenté rie croire qu'il a pris là un grand 
circuit pour me frapper indirectement.... Quoi qu il en 
soit, je vous prie. Monsieur, de me faire réponse, 
et de permettre de rendre voire lettre publique dans 



D' I M P R E s s I N. I " I 

Ja quatrième Cflition de mon Art du Peintre^ actuelle* 
ment sous presse. 

J'ai riionnenr d'être avec la plus parfaite considiMivtion, 

MoNSltUR , 

Votre très-humble et trt^- 
obci^aut serviteur, 
Wati.n. 

■Piéponse de M. Senizier, 
MoNsiEun, 

J'ai lu avec la pins grande attention le me'moire que 
vous m'avez adresse', el je vous avoue que l'espèce de co- 
lique dont il est fait mention dans ce mémoire aëcliiippo 
absolument à aies recberclics sur les mabidies à bord de > 
)ios vaisseaux. Je ne me pardonnerais pas mon inexacti- 
tude , si je n'étais pas rassuré par 'e témoignage de tous 
mes confrères , par celui des praticiens reconnus pour 
être les plus consommés , et par les auteurs qui ont écrit 
sur les maladies des gens de mer, qui n'ont jamais rien 
remarqué qui puisse se rapprocher de l'opinion de M. 
Gardanne. 

J'ai monté, dans la dernière guerre , sur quatre 
vaisseaux de roi , notamment sur VUnion , vieux vaisseau 
qu'on a peint presque par-tout ponr masquer sa vétusté : 
à peine les peintres étaient-ils sortis , que j'ijabitai et 
couchai , pendant l'espace de six mois , dans une rîiani- 
Lre peinte sans y éprouver, ni aucun de MM. les Oill- 
ciers de l'état-major , la moindre atteinte de colique. 
Seulement le matin il s'exhalait quelque odeur , mais de 
celles qu'on sent dans les petites chambres à conchcr 
fermées hermétiquement j mais cette odeur est ocea- 
sionée par la chaleur et les émanations animales qui 
s'échappent la nuit , et qui se dissipent aussitôt qu'oix 
laisse l'air extérieur y entrer. 

L'auteur du mcmoire n'a rien né'^ligé pour favoriser 
son opinion ; si réellement il a observé le fait d'une co- 
lique de peinture sur un navire , je crois qu'il est l'uni- 
que , et il doit savoir que jamais on ne conclut d'un fait 
particulier pour étaidir nue loi générale i mais en exa- 
minant la manière dont il eu rond compte ^ il esS. 



I .(^ L A UT DU PEINTRE 

très-aise de voir qu'il a parle sans connaissance et sans 
avoir vn. 

i.° Il dit que Von peint seulemont la seconde batterie 
des vaisseaux , sans aller jusqu'à la première . oit couche 
Véquipage i voilà pouripioi^ ajoute-t-!l , MM. les officiers 
sont attaqués de la colique saturnine , et jamais les 

MATELOTS ! 

Oh! pour le coup, M. Gardannc n'a jamais vn de 
Vaisseau de roi en armement; car il est de fait que l'e'qui- 
page habite et couche indistinctement dans la seconde 
batterie comme dans la première ; ainsi sa distinctioii 
tombe , puisque les matelots séjournent également dans 
les endroits peints, comme MM. les officiers de l'e'tat- 
niajor. 

2.° M. Gardanne rapporte que M>T. les officiers sont 
attaqués de cette maladie plutôt à la fin des campagnes 
qu'au commencement ; il paraîtrait plus vraisemblable 
qu'ils en fassentplulôtattaque'sdans le commencement qu'à 
la fin j car les peintures sont plus fraîches et devraient 
exhaler plus de miasmes; au lieu qu'à la fin d'une longue 
traversée, le grand air dont elles ont été souvent frap- 
pées , en absorbe nécessairement l'odeur. L'auteur du 
mémoire se rejette sur ce que l'ennui d'une longue na- 
vigation les force de rester davantage dans leurs cham- 
bres ; ce qui est démenti par le fait certain que MM. 
les officiers se promènent plus souvent à la fin des cam- 
pagnes , pour se distraire de k» vie monotone qu'ils mè- 
nent sur les vaisseaux. 

5.° MM. les officiers, continue M. le docteur, éprou- 
vent au commencement des campagnes une sécheresse de 
gosier et de l'intérieur du nez , souvent inênie un violent 
mal de tête , occasionè par l'odeur de la peinture. 

J'ai en effet observé ces accidens accompagnés de 
chaleur et d'un malaise général ; mais ils sont tôlxjours 
la suite d un temps nébuleux et d'une mer grosse, qui 
alFectent beaucoup deniarins , quoique très-habitués à,; 
la mer; mais cet état est si peu 1 effet de la peinture que 
MM les officiers 1 éprouvent en plein gaillard ; le retour 
du calme et le premier rayon du soleil les guérissent. 
A quoi bon chercher des causes si éloignées, quand elles 
se présentent naturellement et d'une manière non équi- 
voque ? 

4.** On observe communément , à bord des vaisseaux, 
une colique que les auteurs appellent nerveuse, sur la- 



d'impression. i53 

«rarlle M. Garclanne a pris sansdoate le cliangn , par une 
espèce de siniilitufle de symptômes avec la coliquo satur- 
nine j mais la cause en es^ absolument difterente : elle 
attaque plus particulièrement les matelots que IV'tat- 
niajor. Me voilà encore en oj)position avec l'auteur da 
me'moire , qui prétend , an contraire , que les olïiciers 
sont plus sujets à la colique que les matelots. 

La cause la plus ordinaire de cette colique est la trans- 
piration re'percutée sur les ori;anes de la digestion , 
rendus , très-sensibles par une bile très-âcre , qu'oc- 
casionent des alimens grossiers et salés. 

Le service du vaisseau exige que la moitié de l'équi- 
page se lève et se concbe alternativement toutes les 
quatre heures , pour faire leur quart j les matelots 
sortent de leurs hamacs tout en sueur, souvent sans 
Las ni souliers , vêtus de mauvais habits fort légers. 
Dans cet état ils vont sur le pont, s'exposer subitement 
au grand froid , h la plui^ j quelquefois même ils se 
Couchent sur les gaillards , ce qui est encore plus dan- 
gereux j la transpiration se supprime , se porte le plus 
souvent sur les entrailles , et y occasione des coliques 
quelquefois très-violentes , très-longues et très-graves. 
' Vons concevez maintenant , Monsieur , pourquoi MW. 
les officiers y sont moins sujets. S'ils sont mouillés ils 
peuvent se changer ; ils ne s'exposent à l'aiî- froid, 
qu'avec de bons habits et de bons manteaux : néanmoins , 
j'en ai vu dont le genre nerveux est si sensible , qu'ils 
sont souvent attaqués de coliques dont les symptômes 
£ont h peu près les mêmes que ceux de la colique de 
plonil). 

Il est aisé actuellement d'expliquer comment cette 
colique est plus fréquente à la fin des rampagnes qu'aa 
commencement : les campagnes s'ouvrent au printemps; 
dans la belle saison les matelals sont mieux vêtus; le 
passage du i haud au froid n'est pas sensible ; leur cons- 
titution est en meilleur état , au lieu que vers le mois 
d'octobre , où l'on quitte la mer , le temps commence 
à être froid, pluvieux. Les vêtemens des matelots sont 
usés ; leurs humeurs se dépravent; de là une infinité de 
maux, et notamment la colique dont nous parlons. Voilà 
ce que j'ai vu et observé. 

C'est à tort que l'auteur dn mémoire vent faire naître 
des craintes sur la peinture dont on décore quelques 
parties des vaisseaux. Je pense qu il est iautile de 



i54 l'aut du peintre d'i'mpression. 

tranquilliser là-dessus MM. les officiers, qu'une longue 
expe'rience a rassure's sur cet objet, et il est prohaMe 
qu'avant de s'en rapporter toat-a- fait k M Gardaiine , 
sur la suppression de la peinture des navires , le ministre 
qui préside si gloi ieusenient à la marine, voudra bien, 
dans sa sagesse , consulter les pens de l'art expérimentés 
à la mer , qui , j'ose vous l'assurer , seront tous do 
mon avis. 

J'ai l'hoBuenr d'être , avec la plus parfaite estime , 
Monsieur , 
"* Votre très-bumble et très- 

obéissant serviteur, 

SERUZIER , 

Ancien chirurgien-major de Ici marine, 

Paris, i5 novembre 1784. 



LETTRE DE M. DAZILLE,, 

fiîédecin des troupes et hôpitaux du roi dans les cola-' 
nies , pensiênnaire de S. AI. , etc. 

J'ai pris lecture , Monsieur, de votre lettre à M. Se- 
Tuzier , et de sa réponse : j'ajoute h ses réflexions que 
depuis 1754 ♦ que mes voyages de mer m'ont conduit 
dans les quatre parties du monde , je me suis souvent 
embarqué sur des vaisseaux neufs, peints nouvellement, 
et jamais je n'ai eu occasion de traiter une seule colique 
saturnine a la suite des épidémies qui ont souvent désolé 
DOS aniîécs navales j j'ai même observé que les couleurs 
et vernis appliqués par dessus , en bouchant les pores 
du bois , empêchent le mauvais air d'y pénétrer , et don- 
naient un moyeu de garantir les équipages dans la cam- 
pagne suivante d une nouvelle épidémie i ce que j'ai eu 
principalement occasion d'ubservcr dans l'armée navale 
de M. Dubois-ia-Mothe, en 1757. 

J'ai l'honneur d'être , etc. 

DAZILLE. 



L'ART 

DU DOREUR. 



SECONDE PARTIE. 



INTRODUCTION. 

\jE tons les êtres qne la Nature a soumis au pou- 
voir de l'homme, il n'en est peut-être pas de plus 
tourmenté , et sûrement aucun de plus tourmen- 
tant que lor : la cnpidité déchire les entrailles 
de la terre pour l'en tirer ; à peine l'obtient-elle , 
qu'il devient en ses mains un protée qu'elle varie 
au i^ré de son caprice. La nécessité a bien fait sans 
doute de le rendre le moj^cn unique d'échanges 
entre toutes les productions terrestres ; mais il 
appartenait à l'industrie de l'échanger contre 
lui-même. Destiné d'abord à n'être , dans le com- 
merce , que la mesure des valeurs , le luxe en a 
bientôt fait le prix et l'objet d'une valeur , en 
inventant la dorure. Comme il annonce l'aisance 
de son maître , 'e fastueux , qui ne croit l'être 
qu'en raison du nombre des surfaces de ce métal 
éparses avec profusion sur ses habits , ses bijoux , 
ses meubles , ses équipages , pour associer , par un 
accord assez bizarre, l'éclat à la parcimonie, a 
trouvé le moyen , à la vérité aux dépens de la 
solidité, de multiplier ces surfaces qui suftisent 
à l'ostentation ; aussi est-il devenu le premier be- 
soin de la vanité, et le principalaliment de l'orgueil. 
La dorure est l'art d'employer l'or en feuilles , 
eu l'appliquant sur diverses matières. On dore 



i56 l'art du doreur. 

siïr métaux en or mouln et en or en feuilles ; on 
argenté avec de l'argent haché ; on dore sur les 
cuirs; enfin, on dore en huile et en détrempe sur 
les bois , plâtres , etc. La première manière ap- 
partient à l'Art du doreur sur métaux , autrement 
nommé daniasqiiineur ; la seconde concerne les 
doreurs sur cuirs et les relieurs : les peintres fa- 
çonnent la troisième. C'est sous ce point de vue 
de sa réunion avec la peinture , que nous allons 
considérer ici la dorure. 

La haute antiquité paraît avoir ignoré l'art de 
la dorure. L'usage était anciennement d'enrichir 
d'or les cornes des taureaux et des génisses qu'on 
immolait en sacrifice. Homère, dans son Odyssée, 
à l'occasion d'un sacrifice offert par Nestor à Mi- 
nerve, dit qu'on fit venir un ouvrier pour appli- 
quer l'or sur les cornes de la victime. Cet homme 
apporte ies outils propres à celte opération ; ils 
consistent dans une enclume, un marteau et des 
tenailles. Nestor fournit l'or à cet ouvrier, qui 
le réduit snr-le-champ en lames très-minces ; il 
enveloppe ensuite de ces lames les cornes de la 
génisse. On ne remarque rien de ce procédé qui 
puisse faire penser que les Grecs connussent l'art 
de dorer tel que nous le pratiquons aujourd'hui , 
puisque la ^eule manière était de revêtir le sujet 
de lames d'or minces. 

Salomon , qui , deux cents ans après, bâtit son 
temple , ne paraît pas plus instruit. Tout , dans ce 
temple , était couvert d'or (i) ; mais les expres- 
sions dont se sert le livre, n'annoncent aucun des 



(i) Operuit illud , et vestivit aaro pnrissimo, 7yers. 20, 
Niliil erat in templo quod non aaro tegeretur , et totairt 
altare texit aaro , /iV~5. , cA. 6. 



^*ART DU DOREUR. l^J 

|)rocédés de la dorure : il n'y est fait mention d'au- 
cun mordant: on couvrait alors, comme du temps 
d'Homère. Ces deux faits nous enga^^^ent à regar- 
der comme très-douteux ce qu'avance M. de Bose, 
de l'Académie des Belles-Lettres , dans les Mé- 
moires de cette compagnie, tom. i4 , p^g"- i3 , sur 
la manière de dorer des Egyptiens. Il prétend 
avoir vu une ligure de bronze , représentant Osi- 
ris , singulièrement dorée ; qu'en décomposant 
cette dorure , il avait trouvé que l'or était appli- 
qué sur une couche de blanc; que ce blanc était 
couché sur une sorte de colle parsemée de brins 
de paille de riz ; qu'on avait ajouté deux toiles 
fines de coton , enduites de colle l'une et l'autre , 
pour rendre l'adhérence plus ferme , et peindre 
plus aisément les contours de la figure ; que, par- 
dessus , on avait mis une couche de blanc pour 
recevoir la dorure. Je sais que M. de Caylus pré- 
tend aussi que les Egyptiens connaissaient la do- 
rure. Entre les voj^ageurs, Thévenot, parlant des 
bandes hiéroglyphiques et dorées, dont étaient re- 
vêtues les momies , dit qu'ayant déployé une de 
ces bandes, il trouva que les lettres et ligures do- 
rées s'étaient détachées du plâtre ou mordant , à 
cause de l'hunudité. Ce n'est pas assez, selon nous, 
pour croire que ces peuples aient connu notre ma- 
nière de dorer. Cette figure d'Osiris , ces bandes 
pouvaient bien être dorées; mais l'ont-elles été par 
les Egyptiens , ou ne l'ont-elles été que depuis ? 
Voilà la question qui serait bientôt résolue, si l'on 
prouvait qu'ils la connaissaient. 

Pline rapporte qu'on ne commença à dorer à 
Rome qu'après la ruine de Carthage , et sous la 
censure de Lucius Mumnius, près de neuf cents 
ans après la bâtisse du temple de Salomon, et une 
centaine d'années avant la naissance de J.-C. Les 



i58 l'art du doreur. 

lambris flu Capitule furent les premiers ouvra^^es 
dorés; le luxe se répand ensuite des temples dans 
les maisons particulières. Les Romains avaient dès- 
lors le secret de battre l'or , et de le réduire en 
feuilles minces. Ce que Pline dit là-dessus nous le 
prouve (r). 

Mais de quelle manière happaient-ils et fixaient- 
ils l'or ? Il paraît qu'ils se servaient d'un bianc 
d'œuf pour le faire tenir sur le marbre et sur les 
autres corps qui ne pouvaient pas souffrir le ftu : 
pour le bois , ils faisaient une composition qui 
s'employaient avec de la colle ; cette composition 
était faite de terre glutineuse qui happait l'or (2), 



(r) Pline dit que d'ane feaille d'or on en faisait cinq , 
six ou sept cents feuilles d'or qui avaient quatre doigts 
en carré ; il est vrai qu'il ajoute qu'ils en pouvaient 
faire davantage ; que les plus épaisses s'appelaient 
Brades prœtextinœ , à cause que dans ces lieuslh il y 
avait une image de la Fortune dorée de ces sortes de 
feuilles, et que celles qui étaient de moindre épaisseur 
s'appelaient Brades quœstoriœ. Nous nous servons 
aussi de diverses grandeurs de feuilles d'or, qui sont 
aussi plus fortes les unes que les autres j car il s'en fait 
dont le millier ne pèse pas quatre à cinq gros. 

(2) Les Grecs nommaient la composition qui happait 
l'or, leucophoron , mot £.rcc qui veut dire un mélange 
blanc fait de terre glutineuse , qui servait , suivant les 
apparences, à faire tenir I or et soutenir le polissoir de 
nïême que notre assiette. Il est malaisé de savoir quelles 
étaient ces terres , quoique P.iue les uonime j car tous 
ceux qui ont écrit sur le sinop'S , le iil , le melina , 
qu'il fait entier dans cette composition , ne convien- 
nent ni de leur couleur , ni de leur véritable nature. Ce 
que l'on peut conjecturer . est que le sinopis était une 
terre pareille h notre bol d'Arménie ; le sil une espèce 
d'ocre ; le melina une matière qui tirait son nom de l'île 
de Mélos. Etait-elle grasse , sècbe ? on l'ij^nore. Pline , 
Isidore, Agricola , disent qu'el.e était blanche j Diosco- 



l'art DU DOREUB» l/^(^ 

et de manière qu'on pouvait le polir. Il serait à 
souhaiter que leurs secrets ne fussent pas perdus 
pour nous, puisqu'on voit en Italie des restes de 
voûtes très-anoiennes , où Tor et les couleurs sont 
encore très-vifs et bien appliqués. 

Quatre chapitres diviseront cette partie : le pre- 
mier traitera de la dorure, des instrumens et des 
matières utiles aux doreurs; le second indiquera 
les procédés de la dorure en détrempe ; le troi- 
sième, ceux de la dorure et l'huile; le quatrième 
s'occupera de la façon de nettoyer les vieilles do- 
rures , et de leur rendre leur premier lustre. 



CHAPITRE PREMIER. 

De la Dorure en général , des instrumens et 
Substances nécessaires aux Doreurs, 

Un trouve dans nombre délivres, différens procé- 
dés de dorure; mais j'ose le dire avec confiance, à 
citer même l'Encyclopédie, le Dictionnaire des 
Arts, sans en excepter celui du sieur Jaubert, de 
l'Académie de Bordeaux , le Livre des Secrets des 
Arts et Métiers, aucun ne les a sufiisamment dé- 
taillés; le public peut comparer leurs descriptions 
aux miennes , et sûrement il se déterminera à croire 
mes procédés et plus sûrs et plus exacts. Peut-être 
trouvera-t-on que je m'arrête trop sur les détails; 
mais , je l'ai déjà dit , la maladresse seule est 
prompte, l'habileté est lente , et la perfection mi- 
nutieuse. 



rifle dit qn'elle était rougeâtre : quelle que fût sa cou- 
leur , il fallait qu'elle fût sèclie et i^luliueuse, afin de 
s'ultacher uniqueuieut aw bois, attirer et happer l'or. 



i6o l'art du doreur. 

La dorure s'applique ou en détrempe, ou h 
'i'huile, selon que les sujets sont disposés à la re- 
cevoir. C'est de cette dernière dont on se sert or- 
dinairement pour dorer les dômes , les combles 
des églises, des basiliques, des palais , et les fii^u- 
res de plâtre ou de plomb qu'on veut exposer à l'air 
et aux injures du temps. Elle ne craint point l'hu- 
midité; aussi l'applique-t-on sur toutes sortes de 
métaux , comme grilles , balcons , sur les équipa- 
ges, oi^i elle résiste même à être lavée tous les 
jours, sans crainte d'être emportée. La dorure en 
détrempe se fait avec plus d'apprêt, et sûrement 
avec plus d'art: il est constant néanmoins qu'elle 
ne peut être employée en autant de sujets que la 
première; quelques ouvrages de sculpture, de stuc, 
de bois, des boîtes de carton , quelques parties d'ap- 
partemens, sont les seuls qu'on dore à la colle; 
encore faut-il qu'ils scient à couvert , ne pouvant 
résister ni à la pluie, ni aux impressions de l'air, 
qui la gâtent et l'écaillent aisément. Mais aussi quelle 
délicatesse î quel fini! La dorure à l'huile a, pour 
ainsi dire, par-tout la même physionomie; l'autre, 
au contraire , par ses ombres , ses reflets , son bruni, 
son mat, ses nuances , vit et respire ; elle imite et 
peint tout : dans les mains de l'infortuné Midas, 
tout ce qu'il touchait se changeait en or; dans celles 
du doreur habile, l'or devient tout ce qu'il veut. 

C'est ici l'occasion de combattre un préjugé trop 
généralement adopté, que les dorures anciennes 
étaient plus belles que les nôtres. S'il était question 
de la solidité, on en conviendrait, parce quVilec- 
tivement les anciens employaient de l'or bien plus 
épais : mais nos ouvrages sont certainement bien 
supérieurs aux leurs pour l'agréable et le fini. Leur 
sculpture était lourde, mate; nulle idée, nulle 
grâce, nulle précision dans leur dessin. La dorure 



l'art du doreur, iGï 

ti't'tait pas mieux conduite; consultant peu l'efTet 
de la sculpture, ne sachant pas réparer, ils bru- 
nissaient lout, pour donner à tout de l'éclat; à 
peine y voyait-on des mats, des reflets. Aujour- 
d'hui, sous le ciseau de l'industrieux sculpteur, le 
bois parle et s'anime; le doreur, par les traits fins 
de la réparure , lui rend son expression , son lan- 
gage; la rose éj)anouie , le bouton près d'éclore, 
le naissant feuillage, le lierre rampant, la gerbe 
abondante, le pauïpre , la grappe du joyeux bu- 
veur, toutes les richesses de Flore, les dons de Gè- 
res, les présens de Pomone , ce velouté, cette 
fraîclieur, ce «lacis charmant que la nature répand 
sur tout ce qu'elle anime , sont aujourd'hui supé- 
rieurement rendus et multipliés par ces deux arts 
jaloux et imitateurs (i). 



(i) Nous excusera-t-on clinsérer ici la mention hono- 
rable que les papiers publicî.ont bien v nia faire de nos 
travaux l Lu citation paraîtra peut-être teiiir à la vanité; 
mais nous osons assurer aux amateurs que nous ne la 
pre'sentons que comme une preuve qu'on peut réaliser 
nos descriptions. 

Extrait du Mercure de France , pr envier volume , 
avril 1^75, p^ge 177. 

Il a été exposé, pendant près de quinze jours , dai)s les apparte- 
meiis «le Ve;'sailles , un très-riclie cadre duié , destiné a recevoir laf 
portrait de la reiue en pied, de grandeur natureile. I^es ç,éu)cs sup- 
portent , dans le couronneineiit, le médaillon du chiftra de cette 
princesse, ceint d'une bordure de roses, surmonté d'une couronne 
royale, avec difft'rt'ns accrssoires. Le suppo't présente une jioitiou 
circulaire, dans laquelle un iimour unit les érussuiss de leurs lUjjes- 
tés , et se termine en cul-He-lampe avec d< s fi-stons de fleurs. . On 
a sur-tout remarqué dans le profil nue moulure taillée d'um- multi- 
tude de cœurs unis par d' s flonors de cha nés, embrassés de fleurons 
qui en forment la circonférence; If s autres sont ornés de feuilles 
d'olives, d'entrelacs de lierre, et autres s)'mbolcs : de doubles fes- 
tons de fruits font cbnte sur les moutans , qui sont flanqués sur les 
crosseltes des branches de lis passées dans les couronnes d'olive. 

Quand le couronnement et le supj^)ort a'aiiaanccraieul pas qag le 

i i 



i6a L*ART DU doueur; 

Inslrumens du Doreur, 

Les peintres travaillent plusieurs sortes de oo* 
riire ; mais , avant d'entrer dans le détail de leurà 
différentes manières , il est nécessaire de faire con- 
naître les instrumens et les matières qui servent aux 
•doreurs, renvoyant atix Dictionnaires pour les ter** 
mes dont ils se servent. 

Les pinceaux à mouiller sont des pinceaux de 
poils de petits-gris, qui servent à mouiller l'ou- 
vrage, afin qu'il puisse retenir l'or: il faut avoir 
soin, lorsqu'on ne s'en sert plus, de les retirer de 



doit être l'intéressant objet du tableau, qui, en voyant réunis lej 
symboles de la beauté de l'ame, de la pureté du rœur , des rharmei 
du caractère , de la fraîcheur et des grâces de la jeunesselj pourrait 
méconnaître l'intcHtion de ces heureuses alléwories ? Ces cœurs 
adroitement substitues aux oves ordinaires, ces Hocoua de chaînes, 
ces festons de fruits , qui s'offrent d«v toutes parts , ne font-ils pas 
ëprouver au spectateur que c'est rattachement universel de la 
France et le bonheur du règne présent que celte expressive sculp- 
ture a voulu rendre \ 

La composition de ce charmant morceau , la délicatesse et le fini 
cle son exécution, justifient bien la réputation du sieur Boulanger, 
«culpfeur des bâtiraens du roi , placé depuis long-temps au rang des 
plus célèbres artistes de son genre; n'cùt-il qu'à citer les chefs- 
d'œuvre de sculpture tant admirés à l'école royale militaire, sur-» 
Jout dans la salle du conseil. 

La durure n'est pas moins un chef d'œuvre : il est à peine conce- 
vable comment cet art peut le disputer ainsi à l'or mOuhi, au point 
de faire douter si ce n'est jias le métal même sortant des mains du 
plus habile orfèvre. Klle a été exécutée parles sieurs W.\t(n etRA- 
jVltKR, associés pour les nntreprisiS de dorure et du peinture. 

Leurs majestés et la famille royale ort paju extrêmement satis- 
faites. Le sieur Watin a eu, à cette occasion, l'honneur'de présen- 
ter à la reine VArt du Peintre , Dveiir et t^ernisseiir^ ouvrage de sa 
composition , qu'elle a daigné accueillir avec bonté (*). Nous avons 
fait connaître cet ouvrage dans le deuxième volume d'octobre lyyjf 
nous annoncions alors qu'au mérite de décrire supérieurement les 
procédés de son art, le sieur Wati.^' joignait celui de les exécuter 
de même. 

(*) Ayant aussi clé chargé de faire la dorure de deux cadres des^ 
tinés à recevoir les portraits de MADAME et de Madame la comtesse 
c/'Ar.TOIS , j'ai pareillement eu l' honneur de présenter à chacune de 
LL, AA. R/i. un exemplaire ds cet ouvrage. 

Z,e sieur BOULAA'GEK en a fait aussi la sculpture- 



l'art du doreur. i63 

feaii , et de les presser pour leur faire faire la pointe. 

J^es pinceau jC à ramender servent à réparer les 
cassures de l'or; il y en a de différentes grosseurs. 
Ils doivent être ronds, d'un poil très-doux, afin 
qu'ils ne puissent pas endommager l'or en le pre- 
nant, <'t ne point faire la pointe comme les pinceaux 
du peintre. 

La palette à dorer est un bout de queue de poil 
de petit-gris, qu'on dispose dans une carte, et au- 
quel on fait faire l'éventail ; elle sert à prendre la 
feuille d'or; mais auparavant il faut la passer légè* 
rement sur la joue , sur laquelle ou met de la graisse 
de mouton , qui par-là s'entretient dans une chaleur 
douce ; le léger frottement qu'on lui fait faire sur 
cette graisse lui fait happer la feuille d'or qu'oa 
enlève et qu'on pose doucement sur l'ouvrage ea 
haletant un peu par-dessus pour l'étendre: ordinai- 
rement à l'autre bout de la palette, est attaché un 
autre pinceau qui sert à appuyer la feuille d'oc 
aussitôt qu'elle est posée. 

Le coussin est un morceau de bois d'un carré 
long, sur lequel on met deux <ju trois cardes de 
bon coton , de l'épaisseur de trois doigts ; ensuite 
on étend dessus une peau de veau dégraissée et 
passée au lait, que les corroyeurs vendent, et qui 
ne sert qu'aux doreurs. Cette peau tendue, l'on at- 
tache aux quatre extrémités du carré une fe lille 
de parchemin, qui forme un bordage pour main- 
tenir l'or. 

Le bilboquet est un petit morceau de bois qui 
présente une surftice unie , sur laquelle ou a adapte 
de l'écarlate : on halète dessus, et à son aide on 
enlève les bandes d'or qu'on a coupées avec un 
couteau d'une lame large et mince , qui sert à cou- 
per l'or. Il sert aussi à dorer les parties droites qu'on 



1 1 



iG^. I-'art du doreur. 

ne veut pas qui débordent; ce qui dore plus prorïip- 

tement et plus juste que la palette. 

La pierre à brunir est une pierre sanguine , ou 
un caillou dur et transparent , qu'on atl'ute et polit 
en dent de loup sur une meule, et qu'ensuite on 
emmanche dans une virole de cuivre garnie d'un 
manche de bois : il faut bien se garder de mouiller 
cette pierre. 

Matières qu'emploient les Doreurs. 

Les doreurs se servent, comme les peintres , de 
blanc de céruse , de litliarge, de terre d'ombre, 
d'huile d'oeillet, d'ocre jaune, de gomme-gutte, de 
stil de grain ; ainsi nous ne reviendrons point sur ces 
objets , dont nous avons donné déjà des définitions; 
mais ils emploient spécialement les madères sui- 
vantes , dont il a été parlé ci-devant, et doDtnons 
n'avons point indiqué la qualité, ni marqué quel 
devait en être le choix. 

Mine de plomb , est une espèce de minéral 
que nous appelons crayon^ et les naturalistes wo- 
Ijbdène. \'oyez, sur sa nature, les Dissertations 
de Pott, traduites par M, de Machy. Elle sert à 
dessiller, et doit être légère, médiocrement dure, 
se taillant aisément, nette, unie , de couleur noire, 
argentée, luisante: on la choisit en morceaux de 
moyenne grosseur, longs, d'un grain fin et serré. 
Elle entre dans la composition de Vassiette. 

Sanguine ou crajon rouge, est une terre rouge, 
ferrugineuse , qu'on trouve dans les carrières de 
Cappadoce : il y en a de plusieurs espèces; les unes 
sont d'une seule couleur, les autres sont tachées; 
quelques-unes sont cendrées et graisseuses ; les au- 
tres sont dures et sèches : elles servent aux ouvriers 
pour crayonner et tirer des lignes. On nous apporte 
d'Angleterre une autre espèce de sanguine , qu'on 



l'art du doreur. 1^5 

taill** facilement pour faire des crayons , qu'on ap- 
pelle crayon rouge. On doit la choisir ronge- 
brune , pesante, compacte, unie, douce au fou- 
cher ; elle entre aussi dans la composition de X as- 
siette: calcinée, elle sert aux apprêts de la dorure 
à la grecque. 

l.e hol d\irménie est une terre argileuse et 
onctueuse , douce au toucher, fragile , de couleur 
rouge ou jaune , qu'on nous apporte en morceaux, 
de didérentes grosseurs et figures. On en faisait 
venir autrefois du Levant et d'Arménie: on l'appelle 
encore bol oriental ou bol d'Arménie; mais tout le 
bol que nous voj^ons et que nous mettons présen- 
tement en usage, est tiré de divers lieux de la 
France. Le plus beau et le plus estimé vient de 
Blois , de Saumur , de la Bourgogne : on en trouve 
dans plusieurs carrières autcwir de Paris, comme 
à lîâville , à Meudon , qui, quand il est bien rouge, 
est assez recherché. On choisit le bol net, non gra- 
veleux , doux au toucher, rouge, luisant, s'atra- 
chant aux lèvres quand on l'eu approche : il sert 
aussi à {'assiette. 

Le rocou est une pâte sèche , ou un extrait qu'on 
a tiré par infusion ou macération des grains con- 
tenus dans la gousse d'un arbre cultivé dans toutes 
les îles de l'Amérique, et qu'on appelle commune- 
urucu ou rocou. 11 faut choisir la pâte de rocou sè-« 
che , haute en couleur ^ rouge , d'une odeur forte et 
assez désagréable; elle sert au venneil. 

Le safran est le pistil de la Heur d'une plante 
qu'on cultive en plusieurs endroits de la Fraace , 
et sur-tout dans le Gûtinois. Il faut le choisir nou- 
veau , bien séché , mais mollasse et doux au tou-- 
cher, fort odorant, d'un goût balsamique, agréa- 
ble, eu longs filets, de très-belle couleur rouge, 
les moins chargés de parties jaunes^ On le conserve- 



ï66 l'art du doreur. 

dans des boîtes bien fermées. Le safran s'emploie- 
pour faire des vemieils. 

Ces différentes substances , combinées entre 
elles, donnent des compositions qui son ent aux 
doreurs dans les cas que nous allons indiquer ici. 

Il est nécessaire de remarquer que pour appli- 
quer l'or sur un sujet, il faut auparavant étendre 
sur ce sujet quelques matières ou liquides qui hap- 
pent et retiennent la feuille Au métal. Comme il y 
a deux manières de dorer, en détrempe et à l'huile, 
il y a aussi deux sortes de compositions pour hap- 
per l'or. L'assiette est la composition qu'on em- 
ploie pour retenir la feuille d'or, lorsqu'on veut 
brunir la doiure en détrempe: com/ne l'or couleur, 
le mordant et la mixtion servent à retenir l'or dans 
les doiurt'S \ i'huile. 

\Jiissittte i st ime composition sur laquelle on 
asseoit l'or; elle est (ompo^^ée de bol d'Arménie, 
d'un peu de sanguiiie, très- peu de mine de plomb, 
et de qiuiques gouttes d huile d'olive , plus ou 
moins, selon que la dose en est forte (i). Les dro- 
gues doivent être broyées sépaiéniijjt, à trois ou 
quatre reprises, avec de l'eau de rivière très-lim- 
pide; quand elles sont sèches, on les mêle toutes 
avec de l'huile d'olive, et on les rebroie : on dé- 
trempe ensuite l'assiette dans la colle pour la cou- 
eher. L'assiette bien faite et bien gouvernée , fait 
la beauté de la dorure. 

Le vermeil est un liquide qui donne du reflet et 
du feu à l'or, et qui fait paraître l'ouvrage vermeil- 
lonné , comme s'il était doré d'or moulu ; on le 



(i) Dose. Bol d'Arménie , une livre ; mine de plomb 
d'Angleterre, dfîiix onces ; sanguine, deux onces j broyez 
séparément à l'eau On mélange le tout , et on le rebroie 
dans une cuilleiée environ d'huile d'olive , qu'oa de-- 
trempe duii§ la colle de parchemin légère. 



L'^A%T du DOREITR. jSj 

compose avec une partie de sang de dragon (i) , 
de rocoii , de gomme-gutte, de beau safran et de 
cendres gravelées , qu'on fait bouillir ensemble dans 
de l'eau, en consistance d'nne liqueur qu'on passe 
par un tamis de soie ou de mousseline. On y in- 
troduit, quand on l'emploie, de l'eau de gomme- 
arabique , qui se compose avec un quarteron de 
gomme fondue dans une pinte d'eau. 

L'or couleur est le reste des couleurs broyëeà 
et détrempées à l'huile, qui se trouvent dans les 
pincelicrs sur lesquels les peintres nettoient leur 
jiinceau. Cette matière, extrêmement grasse et 
gluante , ayant été rebroyée et passée par un linge, 
sert de fond pour y appliquer l'or en feuilles. On 
couche cet or couleur sur la teinte dure avec un 
pinceau, comme si l'on peignait: il faut observée 
que plus i| est vieux, plus il est onctueux. On le 
laisse au soleil, dans un vase vernissé, ou dans 
une boîte de plomb, pendant l'espace d'une année, 
L^on fait aussi un or couleur très-beau, avec du 
blanc de céruse , de la litharge, un peu de terre 
d'ombre broyée à ri>«ile d'oeillet , qu'on détrempe 
ensemble avec la même huile en consistance fort li- 
quide , qu'on expose aussi au soleil pendant l'es— 
pace d une année* 

K Quelque bonnes que piu'ssent être ces métho-» 
« des, les doreurs anglais, dit l'Encyclopédie, ai- 
« ment mieux se servir d'ocre jaune broyée avec 
v< de l'eau , qu'ils font sécher sur uae pierre à craie , 



(i) Dose. Rocou , deax ouces ; goaune-gntto , una 
once j vermillon, une once ; saiig-de-tlrai^ou , une fîe- 
îui-once ; cendres gravelées , deux onces ^ dix-hait 
grains de beau safran. Ou fuit houillir le tout dans une 
pinte d'oau à petit feu, jusqu'à ce qu'il soit réduit à. 
■Uois^demi-seùecs. 



iÇ8 l'art du doreur. 

c après quoi ils les broient avec une quantité con-* 
« venable d'huile grasse et dessicative , pour lui 
« donner une consistance nécessaire ; ils donnent 
« quelques couches de cette composition à l'ou- 
« vrage qu'ils veulent dorer; et lorsqu'elles sont 
<:< presque sèches , mais encore assez onctueuses 
« pour retenir l'or, ils mettent les feuilles pardes- 
« suâ. » Cet or couleur , quoi qu'en dise l'auteur 
de cet article , ne vaut sûrement pas celui dont 
nous nous servons. 

Le jjiordant est une composition dont on se sert 
quelquefois pour dorer à Yor mat ^ sur-tout lors- 
qu'on est pressé, et qu'on emploie pour bronzer 
(i). On le fait avec du bitume de Judée, de l'huile 
grasse; on y incorpore de la mine de plomb , et 
on l'éclaircit avec de l'essence ; d'autres mettent 
simplement du vernis gras, mais il fait moins d'efl'et. 

Depuis une vingtaine d'années, les habiles ou- 
vriers ont renoncé à faire usage d'or couleur et de 
mordant pour les dorures à l'huile, et emploient 
une composition qu'ils appellent w/wC/Zo/z. C'est un 
liquide préparé, que chacun fuit à sa guise, mais 
qui , bien fait , l'emporte de beaucoup sur les ors 
couleurs et lesmordans, en ce qu'il ne fait aucune 
épaisseur , et ne laisse apercevoir aucune soudure 
des feuilles d'or (2). Il faut qu'il ait de l'amoiu' , 

(1) Dose, Bitnme de Judée , une livre ; huile grasse, 
Xine livre j rnine de plomb , une demi-livre. Ofl peut y 
suDstiluer une pareille quantité de vermillon. On fait 
foudre le bitume ; quand le mordant est en pâte , ou 
l'éclaircit avec une livre ou une livre et demie d'essence: 
il en faut plus l'hiver qne l'été. 

(2) Do^e. Faites fondre une livre de karal)é, uq 
quarteron de mastic en larmes , une once de bitume , 
dans une livre d'huile grasse. Eclaircissez, cette uiistioa 
avec de i essence. 



l'art du nOREUR. jCicy 

qu'il soit liquide, qu'il ne soit ui trop lonjjj, ni trop 
prompt à sécher ; enfin, qu'il puisse s'étendre ai- 
sément sous le pinceau. 

Vernis à la laque, se compose en fnisant fon- 
dre au bain-marie trois onces de j^omnie laque plate 
dans une pinte d'esprit-de-vin. Ce liquide, qui n'a 
ni consistance ni brillant, est mal-à-propos nommé 
vernis; il sert dans les apprêts de dorure pour dé- 
graisser les couleurs à l'huile, et les disposer à re- 
cevoir l'or avant que de coucher de unxtion ; il 
sert aussi pour bronzer, et pour dorer quand on est 
pressé. 



CHAPITRE II. 

De la Dorure en détrempe , ou h Vor bruni. 

La dorure s'appfique sur toutes sortes de sujets , 
comme bois, plâtres, pierres , etc. : mais il faut les 
disposera la recevoir, c'est-à-dire, rendre d'abord 
leur surface unie, égale; ensuite y coucher quel- 
ques matières qui puissent happer l'or. Ces apprêts 
sont les mêmes que ceux de la peinture vernie-po- 
lie; cependant nous les répéterons en entier, et 
pour les rendre plus sensibles , nous distinguerons 
avec soin chaque opération ; ensuite nous ensei- 
gnerons les ditïerentes manières d'employer l'or, 
de faire l'or mat repassé , de dorer à la grecque , 
d'argenter et de faire des fonds sablés, ce qui fera 
la matière de six sections : nous donnerons par ap- 
pendice l'emploi de l'encre d'or. 



170 L ART DU DOREUR. 



SECTION PREMIERE. 

Manière de dorer en détrempe les Baguettes , 
Moulures de tapisseries , Cadres de ta- 
hleaujc , et autres, Oui^rage^ destinés à 
rester dans les intérieurs. 

JLa dorure en détrempe demande à être faite dans 
des ateliers où l'on puisse se garantir de l'ardeur 
du soleil ; la grande chaleur de l'été y est con- 
traire : de même il faut éviter de travailler dans les 
endroits trop humides , écarter les mauvaises halei- 
nes , les odeurs malfaisantes, et sur-tout éloigner 
certaines personnes du sexe, daris leurs temps cri-, 
tiques. 

Il y a dix-sept opérations principales pour finir 
un ouvrage de dorure en détrempe ; savoir : encol- 
ler , blanchir, reboucher et peau-de-chienner, adou- 
cir et poncer, réparer, dégraisser , prêler, jaunir, 
égrainer, coucher d'assiette, frotter, dorer, bru-» 
nir, matter , ramender , vermeillonner et repasser.. 
Plusieurs de ces opérations demandent à être réité- 
rées : nous allons les décrire toutes. 

Première Opération* 

Encoller. Faites bouillir dans une pinte dVau 
une bomie poignée de feuilles d'absinthe, et deux 
on trois têtes d'ail. L'eau réduite à moitié, passez 
ce jus par un linge: ajoutez-y une demi-poignée 
de sel , et un demi-setier de vinaigre : mêlez quan-- 
tité égale de cette composition, faite pour préser- 
ver le bois de la piqûre des vers et tuer ceux qui 
pourraient y être, avec autant de bonne colle 
bouillante , pour l'employer dans cet état : encoile'4 



L*ART DU DOREUR. 171 

VOS bois bien cliaudetnent avec une brosse courte 
de sanglier. Celte première opération , comme 
nous l'avons dit, jt>^^'. 72, sert à dégraisser le bois, 
et à le disposer k mieux recevoir les apprêts. 

Quand on dore sur la pierre ou le plâtre , an lieu 
d'an seul encollage que nons indiquons ici, il fatit 
en donner deux; le premier de colle faible et bouil- 
lante, pour qu'elle eqtre bien dans la pierre, et 
l'humecte fort ; le second , de colle plus forte : 
mais ne mettez pas de sel dans l'un ou l'autre de 
ces encollages, parce que le sel pousse une pous- 
sière saline sur la dorure , lorsque la pierre ou le 
plâtre sont exposés dans des endroits humides : on 
ne peut s'en dispenser pour le bois. 

Seconde Opération. 

Apprêter de blanc. Faites chaufFer une pinte 
de très-forte colle de parchemin, à laquelle vous 
aurez joint un demi-setior d'eau; saupoudrez-y 
deux bonnes poignées environ de blanc de Bougi- 
val, pulvérisé et passé au tamis de soie ; laissez- 
le une demi-heure s'infuser , après quoi vous le 
remuerez bien; donnez-en une couche très-chaude 
sur l'ouvrage , en lapant (î) fineiueat, de crainte 



(') Pourquoi tape-t-on le hlanc plutôt que île le tou- 
clipr avec une brosse ? une demandait un amateur, gou- 
verneur d'une ville de province , qui m'a assure avoir 
parfaitement re'ussi , d'après mes proce'de's , à dorer ua 
très iiraad cadre sculpté. Il semijie , ajoutait-il , qu'ea 
couchant le hlanc , les moulures et ornemans de sculp-r 
ture seraient moins sujets à s'engorger; il faudrait moins 
d'ouvr «go pour la reparure et pour le poli , parce qu'ea 
tapar.t il se fait plus d'inégalite's qu'ea adoucissant. 

Je lui répondis que l'expérience avait de'montré que 
les blancs e'taient plus solides étant lapés ; les couches 
Biultipliécs se groupent miouxj saat ^ilas solides , coa- 



172 l'art du doreur. 

qu'il lie reste d'e'paisseurs dan.-; quelques endroits: 
il faut de même en tapant, aller dans les fonds 
de sculpture avec une petite brosse; que cette cou- 
che de blanc soit donnée légèrement:, et néanmioins 
que le bols en soit si bien atteint, qu'on ne l'aper- 
çoive plus. 

Prenez ensuite de la forte colle de parchemin; 
saupoudrez-y du blanc à discrétion , aussi pulvé- 
risé et tamisé , jusqu'à ce (!}u'oii ne voie plus la 
colle paraître; qu'elle en soit couverte d'un bon 
doigt environ. Couvrez votre pot, ne l'approchez 
du feu qu'autant qu'il le faut pour le maintenir 
dans un état de tiédeur : une demi-heure après , 
infusez votre blanc, qui doit être remué avec la 
brosse , jusqu'à ce qu*on ne voie plus de grumeaux, 
et que le tout soit bien mêlé. Quand le blanc est 
un peu cliaud , tapez-en avec une brosse , comme 
à l'encollage ci-dessus, très-finement et également; 
car si le blanc était trop épais , l'ouvrage serait 
sujet à bouillonner : donnez-en sept , huit ou dix, 
couches, selon que l'ouvrage et la défectuosité des 
bois et sculptures peuvent l'exiger, ayant soin que 
les parties saillantes , qui doivent être brunies , 
soient bien garnies de blanc , car le bruni de l'or 
en est plus beau. 

11 faut prendre garde de ne point appliquer de 
nouvelles couches, que la dernière ne soit bien 
sèche , ce qu'on reconnaît en posant le dos de la 
mahi; on a grand soin que les huit ou dix couches 
ci-dessus soient bien égales entre elles, c'est-à-dire. 



rent moins le risque de s'écailler, et forment un tout 
homogène et lie' clans toutes ses parties ; au lieu qu'en 
étendant plusieurs couches les unes sur les autres » 
cliarune (Vcilc est indépeniîante de celle qui la précède 
ou Iti suit , et ne faitj^oint cgrps avec elle» 



Î/ART DU DOREUR. I73 

que la colle soit dans toutes (le la même force, et 
que la quantité de blanc qu'on y infuse soit la même: 
car s'il arrivait qu'on mît i.me couche forte sur une 
plus faible , la première n'étant pas en état de la 
soutenir , l'ouvrage tomberait par écailles. 

La dernière couche de blanc doit être d'une 
bonne chaleur, et donnée un peu plus clair, cur 
adoucissant légèrement avec la brosse. 

Troisième Opération» 

PiEBOUCHER ET PEAU-DE-CHlENNiiR. Entre leS 

couches de blanc, il faut abattre les petites bosses, 
boucher les défauts et autres défectuosités qui peu-^ 
vent se trouver dans les bois, ce qui se fait avec 
un mastic composé de blauc et de colle , qu'on ap^- 
pelle gros blancs; ensuite, avec une peau de chien 
de mer , on ôte les barbes du bois. 

Quatrième Opération. 

Poncer et adoucir. Les couches de blanc sè- 
ches , taillez des pierres-ponces en les usant sur 
un carreau pour les unir : formez-en de plates , 
pour adoucir les panneaux , €t de rondes , pour 
aller dans les moulures : taillez aussi de petits bâ- 
tons très-minces, pour vider les moulures qui peu- 
vent être engorgées de blanc. 

Prenez de l'eau très- fraîche , la chaleur étant 
très-contraire, et sujette à faire manquer l'ou- 
vrage ; dans l'été même on y ajoute de la glace : 
mouillez les apprêts de blanc par petites parties , 
ûvec la brosse qui a servi à ces apprêts ; et avec 
vos pierres-ponces et vos petits bâtons, adoucissez 
et poncez , c'est-à-dire, frottez légèrement les par- 
ties blanchies; ce qui lisse la surface, et la rend 
douce au toucher ; en même temps avec une brosse 
douce qui ait servi au blanc , lavez i\ mesure que 



174 . l'art DU DOREUR. 

Vous adoucissez , pour ôter la bourbe qui se formé 
par dessus; pompez l'eau avec une petite éponge, 
évitez qu'il en reste, et enlevez bien légèrement 
avec le doigt tous les petits grains qui pourraient 
s'y trouver. Cette opération prépare la beauté de 
l'ouvrage. Passez par dessus un linge ou toile rude, 
pour nettoyer le tout, ayant soin que les parties, 
carrées, ainsi que les tranches, soient très-unies, 
et que les onglets soient évidés et bien coupés 
d'angle. 

Cinquième Opération, 

Réparer, L'ouvrage adouci , poncé et sec , pour 
rendre à la sculpture sa première beauté, en lui 
restituant les coups fins et délicats du ciseau , on 
la répare, ce qui se fait avec des fers tournés en 
forme de crochets de différentes espèces, avec les- 
quels on retrace tous leslinéamens de la sculpture^ 
et on dégorge les moulures ; c'est ce qu'on appelle 
refendre et réparer. Cette opération doit se faire 
avec beaucoup de soin. Un habile répareur fait 
paraître sur le blanc tous les traits de la sculpture^ 
comme si elle sortait des mains du sculpteur. 

Siocième Opération,. 

Ï)ÉGRA1SSER. C'est rendre au blanc sa première 
propreté. La réparure, qui exige un temps assez 
considérable , ternit et graisse le blanc par le frot- 
tement continuel des mains qu'on passe sans cesse 
dessus. On le dégraisse , en passant légèrement 
un linge mouillé sur les parties qui doivent être 
liiates et brunies, ne passant qu*une brosse douce 
et mouillée sur les téparures; on lave le tout avec 
une petite éponge douce , en prenant garde qu'il 
ne reste aucun grain ou poil de brosse. 



i^ART DU DOREUft. l'^S 

Septième Opération, 

Grêler. C'est frotter à la prêle les parties (Ju'on 
doit jaunir pour les rendre plus douces. La prèle 
est un paquet de branches de la plante de ce nojn» 

L'ouvrage dégraissé et sec, prélez légèrement, 
c'est-à-dire , lissez toutes les parties unies avec de 
la prêle , ayant soin de ne pas user le blanc. 

Huitième Opération» 

Jaunir. C'est mettre une teinture jaune sur nn 
ouvrage apprêté, adouci, réparé, dégraissé, prêlé. 

Mettez dans un demi-seticr de bonne colle de 
parchemin, nette, blanche, claire comme un cris- 
tal , quand elle est figée , de moitié moitis forte que 
la colle au blanc, deux onces d'ocre jaune broyée 
très-fine à l'eau, laquelle, détrempée dans la colle 
chaude, vous laisserez reposer. 

Lorsque le jaune sera précipité au foftd , vous 
passerez le dessus au travers d'un tamis de soie, 
ou d'une mousseline fine , ce qui doit vous donner 
une teinture jaune : faites chauffer cette teinte, et 
emplo\'ez-la très-chaude , avec une brosse douce 
et bien nette, et jaunissez tout l'ouvrage; ne le 
frottez pas trop long-temps; vous détremperiez le 
blanc , et lui feriez perdre les traits fins de la ré- 
parure. 

Cette teinte jaune sert à remplir les fonds, où 
quelquefois l'or ne peut pas entrer; elle sert aussi 
de mordant pour tenir l'assiette et happer l'or. 

Neuvième Opération. 

Egrainer. C'est enlever légèrement les graîns 
qui se trouvent sur un ouvrage apprêté pour rece^ 
voir la dorure. 

Le jaune posé et sec, ftottez légèrement aveô 



17.6 l'art du doreur» 

de la prêle tout l'oiivTage pour en ôter les grains et 
poils de brosse qui peuvent s'y trouver ; la surface 
doit être unie, sans la moindre inégalités 

Diocihne Opération. 

Coucher d'assiette. Détrempez \ assiette., 
préparée comme nous l'avons dit , pag. 171, dans 
une colle de parchemin légère, belle et très-nette, 
j)assée et tamisée pour qu'il n'y ait aucune matière 
étrangère, que vous aurez fait un peu chauffer; 
donnez-en trois couches avec un« petite brosse de 
soie de porc longue, mince, faite exprès, dont le 
poil soit très-doux ; étendez les couches sur les 
parties que vous voulez brunir, et sur celles qui 
doivent rester mates, évitant d'en laisser entrer 
dans les fonds. 

Onzième Opération, 

Frotter. Les trois couches d'assiettes sèches , 
frottez avec un linge neuf et sec , dans les grandes 
parties unies, les endroits qui doivent rester mats, 
ce qui fait que l'or que l'on ne doit point brunir, 
s'étend, devient brillant , et lait couler l'eau des- 
"sous sans tacher. 

Donnez ensuite sur lés parties qui n'ont point 
été frottées avec le lirîge, et qu'on veut brunir, 
deux couches de la même assiette détrempée à la 
colle , dans laquelle vous verserez une petite goutte 
d'eau pour la rendre plus douce ; l'ouvrage alors 
est prêt à recevoir l'or. 

Douzième Opération, 

Dorer, Prenez de l'or très-beau , d'égale cou- 
leur et point piqué ; il s'en vend en livret depuis le 
prix de 70 fr. le millier de feuilles jusqu'à i5o 
ir. : les ors les plus usités dans la dorure sont 
depuis 80 jusqua 120 fr. 



l'art du doreur. irj-j 

Videz un livret d'or sur votre coussin ; ensuite 
ûvec des pinceaux de diO'orentes grosseurs, pro- 
portionnés à la place que vous voulez dorer; mouil- 
lez votre ouvrage avec de l'eau claire , pure , nette, 
^t sur-tout très-fraîche; car dans l'été on ajoute de 
la glace : il faut changer d'eau de demi-heure en 
demi-heure, ne mouillant qu'à mesure la place où 
vous voulez poser Tor; observez de dorer les fonds 
avant les parties supérieures et éminentes. 

La feuille posée, faites passer avec un pinceau 
de l'eau derrière la feuille que vous venez de poser, 
en appuyant sur le petit bord, évitant qu'il n'en 
passe par-dessous, ce qui tacherait l'or, sur-tout 
aux parties qu'on veut brunir; cette eau étend la 
feuille; ensuite haletez dessus légèrement; retirez 
l'eau qui aurait pu s'amasser avec le bout d'un pin- 
ceau ; car elle ferait détremper l'assielte et les ap- 
prêts de dessous. 

Treizième Opération. 

Brunir. C'est polir et lisser l'or fortement avec 
un caillou uni, et taillé eu forme de dent de loup, 
qu'on appelle pierre à brunir^ en prenant garde 
d'user l'or. 

Laissez sécher la partie dorée pour brunir celles 
que vous avez disposées à cet effet , ayant soin que 
l'ouvrage ne soit pas trop sec , ce qui rendrait le 
bruni moins beau; mais auparavant passez la pierre 
dans les fdets carrés ponr appuyer l'or, qui quel^ 
quefois s'élève en cloche. 

Passez, encore bien légèrement sur l'ouvrage un 
pinceau de poils longs et très-doux , pour ôter la 
poussière qui pourrait y être tombée; ensuite avec 
la pierre à brunir, allez et revenez dessus votre 
ouvrage, appuyant le pouce gauche sur la pierre 
même pour hmiintenir, de crainte qu'elle ne s'é.- 

12, 



178 l'art du DOftEUR. 

cliiippe et n'aille touclier les parties qui ne doivent 
pas être brunies ; mouillez l'endroit bien légère- 
ment avec {iri petit pinceau ; appliquez-y un petit 
morceau d'or, que vous brunirez quand il sera sec. 

Quatorzième Opération. 

Matter. C'est passer le'gèrement de la colle sur 
les endroits qui ne doivent pas être brunis. Celte 
opération conserve l'or, et l'empêche de sécorcher. 

Les parties brunies, il faut matter les autres, ce 
qui se fait en donnant avec un pinceau une couche 
légère et douce de colle de parchemin , belle , nette , 
sans aucune partie terreuse, bien tamisée, d'une 
consistance moitié forte, de la colle pour le jaune, 
Opér. 8 , et chaude , sans qu'elle le soit trop , de 
crainte d'enlever l'or, ne passant qu'une seule fois 
dessus lor, et entrant bien dans les petits fonds et 
refends de sculpture, ce qui matte et appuie l'or. 

Quinzième Opération. 

R AMENDER. Il arrive quelquefois que le doreur 
a oublié de mettre l'or dans des petits fonds , ou 
qu'en passant la colle il enlève quelques petites 
parties d'or ; alors il faut en couper une feuille sur 
le coussin par petits morceaux , le poser avec un 
pinceau à ramender, après avoir mouillé la place 
où il manque avec un petit pinceau un peu trempé; 
lorsque le ramendage est sec , passez un peu de 
colle sur chaque endroit. 

Seizième Opération, 

Vermeillonner. C'est coucher de vermeil , pour 
donner à l'ouvrage du reflet et une couleur d'or 
moulu. 

Trempez dans votre vermeil un pinceau très fin, 
et vermeiilormez tous les refends , les carrés et les 



l'art DU DORE UR. 179 

petites épaisseurs, ayant grand soin de n'en point 
mettre trop à nage , ce qui formerait des noirs : il 
faut passer légèrement avec goût et propreté , ne 
faire que glisser simplement sur Ter. 

Dix-septième Opération. 

. PiRPASSER. Avec de la colle à matter, passez sur 
tous vos mats une seconde couche de colle , plus 
chaude que la première ; c'est ce qui appuie et ter- 
mine Touvrage. 

On n'aura pas de peine sans doute à croire, après 
de pareils détails , que la dorure en détrempe de- 
mande une attention bien vigilante et un temps in- 
fini, sur-tout lorsqu'on considère que chaque opé- 
ration exige d'assez longs intervalles. Qu'on ne s'i- 
magine pas que ce soit un charlatanisme de ma 
part , pour donner un air d'importance à l'ouvrage ; 
je certifie avec confiance aux amateurs que je n'ai 
point été prolixe, que les détails sont exacts , qu'ils 
sont nécessaires et essentiels pour la perfection. 
Je sais que l'ignorance , l'avidité du gain ou la né- 
cessité, les sacrifient souvent, et que, pour s'épar- 
gner des soins ou multiplier les produits, on vend> 
dans beaucoup d'endroits, des dorures à toutes 
sortes de prix; mais il est facile de connaître l'ou- 
vrage que i'impéritie dirige, ou que le besoin com- 
mande. 

Manière de dorer un Salon. 

On peint ordinairement en un beau blanc de 
roi , indiqué pag. 77 , les salons qu'on veut dorer: 
le blanc donne du reflet à l'or. Il fuit d'abord ap- 
prêter de blanc les lambris , les corniches, les or- 
nemens et toutes les parties qu'on veut peindre et 
dorer : tous les apprêts de blanc finis ( on a vu 
qu'ils sont les mêmes pour la dorure que pour la 

1:2. 



i8o e'art du doreur. 

peinture ), il faut, avant de peindre les fonds, 
procéder à la dorure; car si l'on commençait par 
peindre les fonds , on courrait risque de les salir, 
en y jetant de l'eau ; et si l'on jetait du vernis sur 
Jes apprêts de blanc de dorure, on les gâterait. 

Quand les parties destinées à être dorées le sont, 
on peint les fonds de la teinte décidée, en recham- 
pissant avec de petites brosses , et prenant garde 
de jeter des couleurs sur l'or, qu'on ferait dispa- 
raître. 

En approchant des parties dorées , on pose la 
couleur avec des petits pinceaux très-fins , en cou- 
pant bien ne'ttement l'or qui paraît havocher. 



SECTION IL 

Manière de dorer de différens ors. 

Ijomme on a su donner à l'or différens tons , on 
peut de même, suivant ces tons, varier les nuan- 
ces de la dorure. Cette variété, ou plutôt cette 
bigarrure de tons dorés , assez en vogue autrefois , 
paraît n'être plus de mode ; et on préfère actuelle- 
ment, peut-être avec raison, de donner à la do- 
rure le ton d'or uniforme. Si cependant on voulait 
en varier les nuances , il faut que le goût les dirige. 

Tous les apprêts sont les mêmes que ceux que 
fious venons de décrire jusqu'à la huitième opéra- 
tion ; mais on change les fonds suivant la couleur 
de l'or: il faut observer seulement qu'en couvrant 
l'ouvrage en jaune , il faut réserver en blanc , qui 
est le fond de la dorure , les parties qui doivent 
être dorées d or vert ou d'or citron. 

Pour dorer en or vert, donnez sur ce blanc 
réservé 5 et qui n'a pas été jauni, une couche d'un 



L*AÏIT ©^DOREUR. iBt 

peu de blanc de cémse , broy^ très-fin à l'eau , d'un 
peu de bleu de Prusse tendre, et d'un peu de stil 
de grain, tous deux aussi broyés à l'eau séparé- 
ment, lesquels combinés entre eux donneront un 
vert d'eau de la couleur de l'or vert; détrempez le 
tout avec de la même colle dont vous vous êtes 
servi pour le jaune; laissez-le reposer, et ne vous 
servez cjîie du dessus , qui doit vous donner une 
teinte claire. 

Si vous préférez un or citron , chargez le fond 
de la céruse d'un peu de stil de grain , que vous 
broierez de même très-fin à Teau , et détremperez 
à la colle ; mettez une couche sur l'endroit réservé 
en blanc. 

L'ouvrage fini et doré , il faut de même faire 
des vermeils verts ou citrons ; composez le vert 
avec de la gomme-gutte et très-peu de bleu de 
Prusse; et le citron, en éclaircissant le vermeil que 
nous avons indiqué pcig. 170 et 172, par du jus 
de gomme-gutte que vous 3'^ aurez fait fondre ; 
passez de ces vermeils dans les petits refends. 



SECTION IIL 

De la Dorure d'or mat repassé^ 

Dans les ouvrages pressés, ou lorsqu'on ne v.^ufc 
pas engager du blanc dans de très-belles sculptu- 
res , oa ne fait que donner un encollage blanc, 
clair, à deux couches seulement; ensuite on net- 
toie proprement les grains de l'ouvrage, en adou- 
cissant légèrement : on couche de jaune , et l'on 
pose l'or comme nous l'avons dit; on donne deux 
couches de colle à malter par-dessus. On conçoit, 
que cette dorure ne peut jamais avoir la beauté ni 



1^2 l'art du doreur. 

le fini de celle que nous avons décrite ^ puisqu'elle 
ne reçoit aucun apprêt et qu'elle ne présente par- 
tout que des parties mattes; c'est ce qui lui a fait 
donner le nom d'or 7jiat repassé. 



SECTION IV. 

De la dorure à la grecque pour Meubles , 
Canapés, Fauteuils» 

(Jette façon de dorer , à laquelle on a donné le 
nom de dorure à la grecque , n'a reçu cette dé- 
nomination que parce qu'elle a été mise en usage 
durant le règne très-court d'une mode qu'on appe- 
lait, il y a quarante à cinquante ans , à la grecque. 
Comme dans nos contrées tout reçoit la loi de ce 
capricieux despote , et que Tinvenlion la plus utile , 
comme l'ajustement le plus ridicule^ lui donne sou- 
vent des noms qui n'ont nul rapport avec eux , nous 
rendons compte exprès de l'origine du nom donné 
à la dorure que nous allons décrire, pour épargner 
aux savans qui naîtront dans quelques siècles, la 
peine des dissertations à perte de vue sur l'origine 
du mot dorure à la grecque, et d'aller, par 
exemple, faire les honneurs de cette découverte à 
l'époque du siège de Troie. 

La dorure à la grecque, qui est, comme nous 
le disons, d'une invention très-moderne, a ses 
avantages et ses inconvéniens; elle exige moins 
d'apprêts que l'or bruni; conséquemment les sculp- 
tures et moulures ne sont pas sujettes à être autant 
engorgées de blanc. Le bruni qu'elle souflVe est 
moins brillant , mais aussi ses mats sont plus beaux: 
celte beauté lui vient de ce que ces mats se font à 
l'huile, après le bruni, et qu'ensuite on les vernit. 



l'art du doreur. i83 

Enfin , cette dorure, qu'on emploie plus commu- 
nément pour les meubles, a l'avant.ige inestimable 
tle ne point s'écailler, d'être flexible au coup de 
marteau , et de pouvoir être lavée. Son inconvé- 
nient est d'être très-dangereuse à la santé des ou- 
vriers ; les calcinations des matières cpi^)n y fait 
servir occasionent souvent des maladies très-ai- 
«uès. Comme nous ne voulons rien laisser ignorée 
sur la dorure, nous allons en décrire les procédés. 

i.° Donnez un encollage à la colle d'ail j comme 
à la dorure d'or bruni , jnig. 170. 

2.° Calcinez extraoïdinairement de la sanguine, 
jusqu'à ce qu elle ait perdu sa dureté. Calcinez aussi 
du blanc de céruse et du talc ; broyez chacune de 
ces drogues séparément, très-fin , à l'eau pure et 
nette ; mêlez-les ensemble^ etrebroyez-les de même 
a 1 eau. 

3.° Détrempez ces couleurs ainsi broyées avec 
de la colle très-chaude et très-ibrte, plus forte qiie 
la colle du blaîic de dorure; mêlez-y u\\ tiers de 
blanc de Bougival, aussi infusé à la colle, 

4.° Donnez deux ou trois couches de cette teinte 
dure en. tapant , et une troisième en adoucissant. 

5.° Dégorgez l'ouvrage avec des fers ; réparez- 
le , et adoucissez toutes les parties , de même qu'oa 
adoucit le blanc de dorure. 

6.° Couchez l'assiette sur les endroits que vous 
voulez brunir , de même qu'à l'or bruni. 

7." L'assiette couchée, appliquez l'or aux en- 
droits que vous avez destinés à brmiir ; laissez-le 
sécher; passez ensuite un pinceau légèrement des- 
sus , pour ôter la poussière , et brunissez, 

8.° L'ouvrage brtmi , il faut, sur les parties qu'on 
veut matter , donner trois ou quatre couches de 
vernis à la gomme laque ; quand elles sont sèches', 
polissez-les avec un peu de prêle, preuauL garda 
de gâter les parties brunies. 



iS/f l'art du PEINTIIE. 

9." Couchez bien exactement l'or couleur, îe 
mordant ou la mixtion; pénétrez dans les fonds, 
en bordant bien juste les endroits brunis. 

jo.° Lorsqu'il est sec, il faut, ainsi qu'à l'or mat, 
appliquer l'or. 

k 1.° Quand l'or est à son tour bien sec, posez 
im vernis à l'or à l'esprit-de-vin , qu'on chauffe i\ 
mesure qu'on l'applique avec un réchaud de do- 
reur ; ensuite donnez deux ou trois couches de 
■vernis gras. 

Il faut observer, avant de vernir, que s'il y 
avait quelqnés parties qui n'eussent pas voulu 
prendre l'or, comme le fond est brun, il faudrait 
poser de l'or en coquille, avec un petit pinceau, 
pour passer dans les petits fonds. 



SECTION V. 

De V Argenture* 

( N ardente les ouvrages de sculpture de même 
qu'on les dore ; les apprêts sont les mêmes que ceux 
de Tor bruni. Quand l'ouvrage est apprêté, adouci, 
réparé : i.° Donnez une couche de beau blanc de 
plomb, broyé fin à l'eau et détrempé à la colle; 
ce qui se fait cornuie lorsqu'on jaimit. Opération 8. 

2.° Broyez ensuite du blanc de plomb très- fin à 
î'eau, et délrempez-le avec de la colle plus faible; 
donnez-en deux couches sur les parties que vous 
voulez brunir; ce qui servira d'assiette. 

0.° Argei'tez rf)uvrageavec de l'argent enfeuilles. 

4.° Brunissez les parties. 

5.° Quand elles sont sèches , prenez de la colle, 
dans laquelle vous mettez de V argent moulu ^ et 
vous en passerez sur tous les endroits que vous 



7/ ART DU DOREUR. l85 

voulez qui soient mats, et dans les refends où l'ar- 
gent en feuille n'aura pas pu entrer. 

6." L'ouvrage lini , si vous voulez en faire sur- 
le-champ un ouvrage doré, donnez une légère cou- 
che de colle à matter , dans laquelle vous détrem- 
perez un peu de vermeil ; ensuite , quand elle sera 
sèche, passez dessus un beau vernis à l'or. L'ar- 
genture est susceptible de mauvais air; si on veut 
conserver sa couleur d'argent, il faut y passer un 
vernis à l'esprit-de-vin, très-léger et très-blanc. 

SECTION VL 

Fonds sablés. 

Il arrive quelquefois qu'on demande des fonds sa- 
blés dans les parties dorées d'or bruni ou d'argent 
bruni. (Jes sables se font en passant sur l'endroit 
que l'on destine à les recevoir, une couche de blanc 
fort clair , fort léger, à bonne colle; ensuite on 
sème du sable fin , passé au tamis, de la grosseur 
dont on veut que le fond soit sablé ; on retourne 
le sujet qui rejette le sable qu'il ne peut pas rete- 
nir. Quand il est sec , ou y passe une couche do 
blauc fort claire à bonne colle , et le fond sablé se 
trouve prêt. Cela se fait sur le blanc d'apprêt, avant 
que de jaunir l'ouvrage. 

APPENDICE. 

Emploi de V Encre d'or. 

Prenez des feuilles d'or; rjoutez-y assez de miel 
blanc pour en faire, sur une pierre à broyer, une 
pAte ni trop épaisse, ni trop humide: broyez cette 
pâte avec la molette, de même qu'où broie les cou- 



1 86 l' A R T D U D R E U K, 

leurs , jupqu'à ce que l'or soit réduit dans la plu5 
grande division possible. Rassemblez alors cetie 
pâte avec le cotifean de peintre; versez par iricii- 
naiso,n ; quand l'eau est reposée, l'or tombe au fond 
du vase par son propre poids. Votre miel étant en- 
tièrement séparé ^ faites sécher la poudre qui res- 
tera au fond et qui sera très-brillante: quaud vous 
voudrez vous en servir pour écrire ou pour enca- 
drer des dessins, vous la délaierez dans une disso- 
lution de gomme arabique , et votre encre sera 
faite ; vous polirez ensuite avec la dent de loup. 



CHAPITRE III. 

De la Dorure a l'huile ou à l'or mat, 

1 A dorure en détrempe est ainsi appelée, parce 
que toutes les opérations s'en fout avec de l'eau et 
de la colle; celle à l'huile a reçu ce nom, parce 
que l'huile est, ainsi que dans la peinture vernie- 
polie , le licfuide essentiel qui sert, tant aux im- 
pressions, teintes dures , qu'à l'application de l'or. 
Nous allons traiter de ces deux parties; savoir, de 
la dorure à l'huile simple et de la dorure à l'huile 
vernie-polie. Quoique les premiers procédés de ces 
deux j^enres de dorure soient les mêmes que ceux 
de la peinture à l'huile , nous les redonnerons en 
entier. 

ÎSous enseignerons dans deux articles séparés la 
manière de faire les fonds aventnrinés, les fonds 
d'or et d'ari;ent fjlacés , et de bronzer les fers, fei- 
ruies et cartels. 



L^'ART DU DOREUR. ïS" 



SECTION PREMIERE. 

Manière de Dorer à Vliaile simple les Bal- 
cons , Rampes , parties de Plâtres , Mar- 
bres , etc. 

1.° Donnez une couche d'impression comme à 
la peinture à l'huile, c'est-à-diie , une couche de 
blanc de céruse broyé à l'huile de lin , dans laquelle 
vous aurez mis de la lilharge, et détrempé à l'huiie 
de lin , dans laquelle vous aurez mis un peu d'huile 
grasse et très-peu d'essence. 

2.^ Calcinez de la céruse, broyez-la très-fin à 
l'huile grasse, et la détrempez avec de l'essence ; 
ce qui ne se fait qu'à far et mesure qu'on s'en sert, 
parce qu'elle est sujette à épaissir. Donnez trois ou 
quatre couches de cette teinte dure , uniment et 
sèchement dans les ornemens et les parties que 
vous voulez bien dorer. Il faut bien atteindre les 
fonds, bien retirer et étendre la couleur le plus 
également et le plus mince que faire se pourra. 

3."^ Prenez de l'or couleur passé par uu ling£ 
fin, et avec une brosse très-douce, qui ait servi 
à travailler aux couches à l'huile, couchez cet or 
couleur uniment et à sec; atteignez les fonds de 
sculpture et ornemens avec des petites brosses , 
ayant soin d'en retirer les poils, s'il s'en était 
échappé. 

4-^ T^'or couleur suffisamment sec pour happer 
l'or, étendez-le sur le coussin ; dorez votre partie 
il fond avec la palette, appuyant légèrement avec 
du coton , et ramendant les petits endroits dans les 
fonds avec de l'or que vous couperez par mor- 
ceaux, appuyant avec un pinceau de putois. 



l88 l'art DU DOREUR. 

5." Si vous dorez des dehors, comme balcnn? , 
il ne faut point les vernir; car la dorure à riiuile 
se sonlient mieux lorsqu'elle ne Test pas : au lieu 
que lorsqu'elle est vernie, et qu'il vient un coup de 
soleil à la suite d'une grande pluie , la dorure se 
trouve gravée comme avec de l'eau-forte. Si les 
sujets sont pour des dedans , comme rampes d'es- 
caliers, il faut mettre une couche de vernis à l'or,^ 
à i'esprit-de-vin , en promenant un réchaud de do- 
reur 5 et ensuite y po$er un vernis gras. 

6.° Gomme la beauté de la dorure à l'huile dé- 
pend principalement de la manière de la vernir ^ 
nous allons indiquer comment on s'y prend. 

Pendant que vous vernissez, que l'atelier soit 
Irès-chaud ; étendez la couche.de vernis posément 
et uniment. A mesure que vous vernissez, ayez 
soin qu'un autre ouvrier vous suive par-derrière 
et chauffe l'ouvrage avec un réchaud de doreur y 
en le promenant plusieurs fois devant la couche , 
sans s'arrêter au même endroit, de crainte de faire 
bouillonner le vernis. Cette chaleur fait revenir l'oiv 
en rendant au vernis toute sa transparence avant 
d'être sec ; sans quoi il deviendrait blanc et louche. 

Quand on veut dorer un marbre, comme ordi- 
nairement il est poli, il n'est, pas nécessaire d'y 
mettre des couches d'impression; seulement, s'il 
est sale, il faut, i." le lessiver avec de l'eau se- 
conde ; 2." mettre une légère couche de vernis 
gras à polir; o° donner une couche de mixtion;, 
4.° dorer. 



l'art du DOREtR 189 



SECTION II. 

Manière de dorer à ïhuile vernie-polie les 
Equipages , Meubles , etc, 

i.° Broyez très-findu blancde cériise moitié ocre 
jaune et un peu de lithar<]fe, chacun séparément; 
détrempez le tout avec de l'huile grasse coupée 
d'essence de térébenthine, et étendez cette couclie 
d'impression uniment et sèchement. 

2." La couche sèche, prenez de la teinte dure: 
nous avons dit ci-dessus que la teinte dure se coin- 
pose avec du blanc de céruse pas trop calciné , 
broyé à l'huile grasse et détrempé à l'essence. Don- 
nez-en plusieurs couches à un jour de distance, 
les laissant sécher dans un endroit chaud ou au so- 
leil; donnez-en jusqu'à dix ou douze couches, au- 
tant que l'ouvrage l'exigera : les fonds wÀs en de- 
mandent davantage. Il faut qu'ils soient bien garnis 
pour masquer les pores du bois. 

3." Les couches données et l'ouvrage sec, adou- 
cissez d'abord avec une pierre-ponce et de l'eau , 
ensuite avec une serge et de la ponce passée et ta- 
misée au tamis de soie; quand la teinte dure est 
adoucie , elle doit être sans rayure et unie comme 
une glace. 

4." Avec une brosse de poil de blaireau, donnez 
légèrement, et toujours à une chaleur douce, dans 
un endroit exposé au soleil, quatre à cinq couches 
d'un beau vernis à la laque, ci-dessus indiqué )t7<^/«-. 
174. Si ce sont de grands fonds de panneaux unis 
que vous avez à dorer en plein , donnez-en jusqu'à 
dix couches. 

d.*^ Lorsqu'elles sont sèches , polissez avec de 



IQO L*:ART DU DOREUR, 

la prêle dans les fonds de panneaux et dans les 
sculptures; ensuite avec de la potée et du tripoli 
qu'il faut détremper dans l'eau , dont vous imbibe- 
rez une serge, polissez votre vernis, qu'il devienne 
comme une glace. 

G.*^ L'ouvrage poli , portez-le dans un endroit 
eliaud : prenez garde à la poussière. Donnez uuq 
couche de mixtion avec une brosse très-propre et 
très-douce , qui ne jette ni poil ni ordure. Cette 
couche doit être donnée très-légèrement et très- 
uniment , sans épaisseur , en adoucissant: le moins 
qu'on en peut mettre est le mieux. 

7.*» Laissez sécher la mixtion jusqu'à ce qu'elle 
soit bonne à dorer et qu'elle commence à happer ; 
ce qu'on reconnaît en posant le dos de la main 
sur un petit coin du panneau. Pour dorer les 
grandes parties, en ouvrant un livret d'or, appuyez 
le bord de la feuille , et l'ouvrez à mesure que 
la feuille s'étend entière sans aucun pli : cela s'ap- 
pelle poser au livret. Posez les feuilles à côté les 
unes des autres ; le moins qu'il sera possible de 
mettre de pièces sera le meilleur. Pour ce qui est 
des fonds et des sculptures , il faut les dorer , 
comme on l'a dit en appuyant l'or avec du coton, 

8.° Epoussetez l'or avec un pinceau très-doux , 
et laissez-le sécher plusieurs jours. 

9.° La partie dorée et époussetée avec une brosse 
de blaireau carrée , de la largeur de trois doigts , 
vernissez l'ouvrage avec un vernis à l'or , à l'es- 
prit-de-vin, que nous indiquerons dans V Art du. 
P^'ernisseur : posez-le au réchaud , comme nous 
venons de le dire page 188. 

10.° L'ouvrage sec , donnez plusieurs couches 
d'un vernis gras blanc au copal ou au karabé, ou 
d'un vernis gras d'or , que nous indiquerons , 
Jaissant entre chaque couche une distance de deux 



«&» 



L*ART DU DOREUR. tc^t 

jours. Mieux vaut les présenter au soleil , et les y 
laisser exposées; sa chaleur semble e'clairer l'ou- 
vrage et le durcir davantage. Les grands fonds de 
panneaux demandent plus de vernis que les sculp- 
tures : à l'égard des meubles, on n'eu donne que 
deux ou trois couches. 

1 1.'' Polissez les pmneaux avec une serge ou 
im morceau de drap imbibé de tripoliet d'eau, et 
lustrez-les avec la paume de la main , que vous 
aurez ointe d'un peu d'huile d'olive, comme on le 
dira ci-après, ayant soin de n'en point user dans 
un endroit plus que dans l'autre , de crainte d'at- 
teindre r(jr. Si ce sont des trains de voitures ou des 
metibits qui ne se polissent guère, l'on y donne 
plus de couches de vernis à l'or, à l'esprit- de-vin , 
et deux ou trois couches de vernis gras. 

*\\W».\'V\\\\X\l\\\\\\V\X\\\\\\\\\\V\.\>\\VVV\WV\vv\\X\\X\\\>\V\\V\V\V\\* 

ARTICLE PREMIER. 

Manière de faire des fonds aventurinés , et 
les fonds dor ou d'argent glacés. 

J j'avlnturine est une pierre rougeâtre ou jau- 
dàtre , belle et agréable à la vue , toute parsemée 
ne paillettes qui semblent de l'or : il y en a de deux 
esuèces , une naturelle et l'autre artillcielie : la 
naturelle se trouve en plusieurs lieux : on en met 
dans la poudre qu'on jette sur le papier : elle est 
talqueuse. L'artificielle est une vitrification ou 
mélange de paillettes de cuivre , qu'on fait dans du 
verre peadaut qu'il est en fusion sur le feu. Sou 
nom vient de ce que de la limaille de cuivre étant 
tombée accidentellement dans du verre fondu , 
elle a été ainsi trouvée par hasard. 

C'est pour imiter celle pierre aveutuiine que les 



J92 l'art du doreur, 

peintres se servent de clinquant haché , ou <îe îa 
f;rosse bronze d'Allemagne. Cette sorte de peinture 
était autrefois fort en vogue; on en embellissait les 
bijoux, les meubles, les équipages. On ne s'en sert 
plus aujourd'hui ; mais comme la mode pourrait 
fort bien en revenir , nous allons indiquer la façon 
de la faire. 

Il faut , pour recevoir l'aventurine , que les fonds 
d'ouvrages soient préparés par des encollages et 
des blancs d'apprêts, si l'o^i veut l'appliquer en 
détrempe ou par des couches d'impression et des 
teintes dures , si c'est pour des équipages , et les 
r.doucir; ainsi nous renvoyons pour ces premières 
opérations, à celles indiquées pour la dorure en 
détrempe, page 177 , et à celles de la peinture en 
huile vernie-polie, jusques et compris la quatrième 
opération , qui est l'application de la teinte de la 
couleur, page 189. Supposons qu'on veuille pein- 
dre une aventurine verte : i.^ Donnez une couche 
de vert qui se fait avec du blanc de céruse broyé 
à l'huile, du vert de gris calciné, broyé à l'essence, 
qu'on fera plus ou moins foncé suivant le mélange, 
et détrempé avec un quart d'huile grasse et le reste 
d'essence ; donnez deux couches sur l'ouvrage 
préparé. 

•2.° Quand cette couche est toute fraîche, saupou- 
drez par-tout également avec un tamis de l'aven- 
turine argentée. 

,3.° Laissez reposer une demi-heure tout votre 
ouvrage , en l'étendant à plat , pour donner le 
temps à la couleur de mordre et de happer l'aven- 
turine , puis retournez le sujet pour faire tomber 
celle qui n'a pas voulu s'y attacher. 

4*^ Laissez sécher l'ouvrage deux ou trois jours , 
en sorte qu'en passant la main sur l'aventurine , 
elle ne s'en aille pas : posez ensuite une feuille de 



l'art du doreur. iq3 

papier sur l'ouvrage , appuyez la feuille avec la 
maiu , ou quelque autre chose très- lisse , pour 
imprimer Taventurine qui pourrait relever. 

S.** Broyez fiu, à l'huile, du vert-de-gris cristal- 
lisé ; prenez garde quil n'y ait aucuns grains ; dé- 
trempez-le d'une consistance très-claire , avec 
moitié huile grasse et moitié essence de térében- 
thine. 

6.*^ Passez avez une brosse , blaireau , ou pinceau 
très-doux , de ce vert-de-gris , légèrement et uni- 
ment , de façon qu'il n'y ait pas d endroit plus 
chargés de ce vert que d'autres , ce qui ferait des 
ombres. Cette opération sert à glacer l'ouvrage, 
en sorte qu'il faut que l'aveuturine y soit brillante 
et ne soit pas masquée par cette couleur que vous 
mettez. 

7.° Prenez du vernis à l'esprit-de-vin , pour 
découpure que nous indiquerons; donnez-en une 
couche à l'ouvrage, ayant soin de le présenter un 
peu au feu, s'il faisait froid. Si c'est sur des voi- 
tures, on emploie du vernis gras blanc, au copal. 

8.° La couche du vernis sèche, passez la main 
dessus , tâtez s'il ne passe pas quelque petite 
pointe de votre aventurine : si l'on en sent, il faut 
les appuyer légèrement avec l'ongle dans le vernis. 

9." Continuez de donner plusieurs couches de 
vernis , pour pouvoir ])olir l'ouvrage , il en faut 
au moins douze. Quand les couches sont sèches , 
polissez ainsi qu'on le dira au dernier chapitre de 
V^rt du f^ernisseur. 

Telle est la manière la plus ordinaire de faire 
l'aventuriue ; mais on en fait de diilérentes cou- 
leurs. Pour cetctfet, on change seulement la teinte 
de la couleur et le glacis qui sont indiqués aux nu- 
méros I et 5.' Si l'on veut une aventurine rouge , 
au lieu de la teinte du numéro i , composez votre 



194 l'art du doreur. 

rouge de blanc de ceriise , de carmin et de belle 
laque fine plus ou moins foncée , broyée et dé- 
trempée de même ; et pour le numéro 5, broyez 
très-fin de la laque , dans laquelle vous mettrez 
un peu de carmin : étant bien broyés , vous les 
détremperez comme dessus. 

Pour Va^entiirine bleue , broyez et détrempez 
au numéro i du blaqc de céruse , et du bleu de 
Prusse de Berlin , très-fm , et au numéro 5 servez- 
vous du bleu de Prusse tout pur pour glacer. 

Dans Yaventiirine dorée , prenez du beau stil 
de grain, et du blanc de céruse, et glacez avec une 
couche de vernis à l'or , à l'esprit-de-vin, que vous 
aurez soin de présenter au feu pour faire revenir 
l'or. Cette façon d'aventuriue d'or est très-belle; 
mais je conseille à ceux qui voudront en faire en 
-or, de prendre de l'aventurine dorée, qui n'est 
pas sujette à s'éteindre , puisqu'elle porte elle- 
même sa couleur. 

Toutes ces aventurines ne sont que pour des 
fonds unis qu'on veut mettre d'une seule couleur 
d'aventuriue en plein ; mais l'on en fait de sablés, 
ce qui se fait en saupoudrant l'aventurine légère- 
ment, de façon que le fond de la couleur paraisse. 



ARTICLE II. 

Manière de faire des fonds d'or ou d'argent 
glacés sur les panneaux d'Equipages. 

I^UAND on veut peindre quelques riches mor- 
ceaux de sculpture , quelque élégant équipage en 
or ouargentglacé , les préparations sont les mêmes 
quecelle qu'on emploie lorsqu'on veut dorer à l'or 
mat à l'huile , ainsi qu'on l'a expliqué ci-dessus , 



L*ART DU DOREUR. IqS 

page. i86. Quand l'or ou l'argent est posé sur la 
mixtion, et qu'il est sec, on colore le morceau de 
sculpture dans la couleur qui lui convient, avec 
les matières qui portent leur glacis, comme laque 
pour les roses , bleu de Prusse de Berlin pour les 
bleus , stil de grain , bleu de Prusse et vert-de- 
gris calciné pour les verts ^ stil de grain d'Angle- 
terre et terre de Cologne pour les refends et les 
ombres; toutes ces couleurs n'ayant aucun corps, 
glacent l'or ou l'argent, qui paraissent transparens 
au travers de la liqueur qui en est imprégnée; elles 
se broient à l'huile de noix, et s'emploient avec 
de très-belle huile de lin grasse , et de l'essence 
de térébenthine. Il est de l'art du peintre de bien 
ménager et distribuer les couleurs , pour faire 
valoir sa sculpture, et que l'or ou l'argent ne soient 
que glacés ; ensuite on met par-dessus un beau 
vernis à l'esprit-de-vin. 

Ces ouvrages sont fort usités ; on les emploie à 
des armoires où il entre or et argent , aux déco- 
rations de théâtre , sur beaucoup de fers-blancs 
étamés , et enfm sur les équipages. 

Quand on ne veut pas faire la dépense d^in 
fond d'or ou d'argent, on peut faire des panneaux: 
en beaux verts , en préparant les fonds en beaux 
blancs de plomb broyés et détrempés à l'huile 
d'œillet, ensuite on glace avec du vert-de-gris cris- 
tallisé , broyé très-Un à l'essence , et détrempé au 
vernis au copal , sur lequel on donne huit à dix 
«ouches du même vernis , qu'on polit. 



i3. 



196 l'art du doreur. 



ARTICLE III. 

Manière de bronzer les Fers , Ferrures et 
Cartels^ etc. 

IjE cuivre jaune ou laiton qui donne la bronze , 
est un mélange de cuivre ou de pierre calaminaire , 
qu'on a mis ensemble en fusion ; il a été trouvé 
par des alchimistes , qui cherchant à convertir le 
cuivre en or , lui donnèrent une couleur jaune. Ce 
qu'on appelle clinquant ou qripeau , est de ce 
cuivre jaune battu jusqu'à ce qu'il ait été réduit en 
feuilles minces comme du papier; il sert aux passe- 
mentiers. L'or d'Allemagne est de l'oripeau re- 
battu, jusqu'à ce qu'il soit aussi mince que l'or en 
feuilles : on le garde aussi dans des livrets de pa- 
pier rougeâtre : la bronze est ce même or d'Alle- 
magne broyé; on en met dans de petites coquilles, 
qu'alors on appelle or en coquille. La bronze or- 
dinaire, appelée chez les ouvriers métal , est un 
alliage de cuivre avec du laiton ou de l'étain; on 
en fait de diverses forces , qui ne diffèrent que 
par la quantité d'étain qui a été fondu avec Je 
cuivre ; la meilleure est celle qtii résonne le mieux 
quand on frappe dessus : elle sert à faire des mor- 
tiers 5 des cloches , etc. 

Bronzer ^ c'est appliquer la bronze sur la figure 
et autres ornemens , ou sur des serrures. On ne 
bronze ordinairement les dernières que lorsque 
les appartemeus sont peints et vernis, i.*^ Il faut les 
chauffer d'un degré de chaleur qu'on ne puisse 
y appliquer la main. 2.° On détrempe dans une 
petite dose de vernis à la laque , fait avec uii 
litre d esprit- de-vin , et trois onces de gomme 



L*ART DU DOREUR. iQy 

laque plate, qu'on fait fondre à petit fen ( indiqué 
page i68 ), de la bronze d'Allemagne, qu'on étend 
également sur le fer chaud. Si le fer qu'on veut 
bronzer est poli, il faut auparavant le bien chauf- 
fer, et l'humecter avec un linge imbibé de vinai- 
gre , pour en manger le poli , et que la bronze 
puisse s'incorporer dans le fer. 

On bronzeainsi an vernis les tringles, les garde- 
feux; mais cette façon est inférieure à la suivante. 

On bronze autrement, en mettant un mordant (i) 
avec une brosse ou un pinceau sur le sujet; quand 
il est à moitié sec, qu'il est prêt à happer la bronze , 
on la saupoudie avec un blaireau : on bronze 
ainsi les serrures , les espagnolettes , et toutes les 
ferrures qui ne doivent pas être exposées au feu ; 
on frotte la pièce avec une brosse neuve, afm de 
faire tomber le superflu de la bronze qui n'a point 
été arrêté par le mordant, en tenant dessous un 
papier pour qu'elle ne soit pas perdue ; il n'est 
pas nécessaire de passer aucun vernis par-dessus. 

La bronze ne se maintient guère dans son éclat 
que dix ans ; l'humidité lui est nuisible, en la fai- 
sant pousser au vert. Quand on veut la rafraîchir, 
il faut commencer par bien épousseter les bor- 
dures, ensuite mettre deux couches du vernis ci- 
dessus indiqué , et coucher par petites parties du 
mordant , bronzant à mesure que le uiordant se 
sèche. Bronzez de bas en haut, c'est-à-dire, tou- 
jours en remontant. 

Quand on a des figures ou autres ornemens 
qu'on désire me tire , soit en bronze antique , soit 
en bronze rouge ou bronze jaune , il faut disposer 
les fonds de la couleur de la bronze , qui en de- 
vient plus belle. 

(i) Vovez-eu la recette, p. 167. 



198 l'art du I50REUR. 

On prépare ces fonds avec une couleur broyée 
à l'huile grasse, et employée à l'essence; lorsque 
le fond est sec , il faut coucher le mordant, et 
bronzer par-dessus. 

Pour bronzer un buste on une figure de plâtre, 
faites fondre deux feuilles de colle de Fland/e dans 
im litre d'eau ; donnez - en trois couches pour 
abreuver lesplaisres, ensuite donnez deux couches 
de vernis à la gomme laque ; couchez le mordant, 
et bronzez. 



CHAPITRE IV. 

'l\lanière de nettoyer les vieilles Dorures , et 
de leur rendre leur premier lustre. 

XjA brillante couleur jaune et foncée de l'or est 
lin des premiers caractères distinctifs de ce métal ; 
sa couleur et sa beauté sont de grande durée , 
«'étant point sujettes à être maltraitées , ni par 
l'air ni par l'humidifé, ni par aucune des exha- 
laisons répandues dans l'atmosphère , comme il 
est aisé d'en juger par les ^dorures de quelques 
édifices publics , qui ont résisté aux injures du 
temps 5 aux vapeurs des grandes villes , pendant 
plus d'un siècle et demi. C'est dans cetle propriété 
que consiste la plus grande partie de l'excellence 
de ce métal, n'y ayant point dans tous les mé- 
taux malléables qui servent à l'embellissement ou 
à quelqiies usages mécaniques», aiicun qui soit 
si peu susceptible de se décolorer ou de se ternir, 
ni qui soit moins capable de comuumiquer quelques 
saletés aux matières auxquelles il touche. 

Gomme les instrurnens ou les ornemens d'or ne 
peuvent par conséquent être salis que par l'ad- 



l'art du doreur. 15g 

hésion de substances étrangères , on peu!: leur 
faire reprendre lenr première beauté , sans inju- 
rier le métal , quelque finement travaillé qu'il 
soit, ou sans rayer sa surface, telle polie et dé- 
licate qu'elle puisse être , parle moyen de cer- 
tains liquides capables de dissoudre la saleté qui 
s'y adhère; par exemple, au moyen d'une disso- 
lution de savon , d'une solution de sels alcalis 
fixes , d'une lessive alcaline , d'esprits alcalis vo- 
latils , et d'esprit-de-vin rectifié. 

Quant aux lessives alcalines, il faut savoir bien 
supérieurement les ménager pour nettoyer une 
dorure, n'y ayant rien de si mordicant; la dorure 
ne présentant pas une certaine résislance, se laisse 
enlever tout de suite. 

Il y en a qui emploient des poudres pour net- 
toyer la dorure ; mais nous ne les conseillerons 
jamais , parce qne , quelque fines qu'elles soient, 
et avec ttlie précaution qu'on les emploie , elles 
raient toujours l'or , et même l'enlèvent quel- 
quefois , lorsqu'il n'est que superliciel et d'une 
extrême ténuité. 

L'or n'étant point sujet à se décolorer, il ne 
s'agit donc , lorsqu'on veut le faire reparaître sur 
1111 cadre , une bordtire , nn équipage , que de 
nettoyer les parties sales et malpropres qui le ter- 
nissent, et de lui rendre son premier lustre. Il 
n'y a point et il ne peut y avoir de secret pour 
cette opération. Ainsi toutes les recettes qu'on a 
données, si elles étaient bonnes, n'ont dû avoir 
pour objet que de bien le nettoyer; et toutes les 
fois qu'on avancera avoir un secret pour rendre 
à l'or son premier éclat, on en imposera, parce 
qu'on ne peut pas lui rendre ce qu'il ne perd 
jamais ; on ne peut qu'enlever ce qui l'empèclie 
de paraître. Que dira-t-oa de ceux ({ui sont ixssQz. 



200 LARÏ DU DOREUR. 

liardis d'avancer qu'ils font reparaître l'or , même 
dans les endroits d'où il est enlevé ? J'ai cepen- 
dant lu quelque part des recettes pour l'y faire 
revenir ; mais la meilleure , et sûrement la plus 
certaine, est lorsqu'on nettoie quelques dorures , 
et qu'on voit quelques parties absolmnent dédo- 
rées , d'y remettre de l'or , en suivant à cet égard 
les procédés que nous avons indiqués pour l'ap- 
plication. 

1.° Faites fondre une once de potasse dans un 
Jitre d'eau , et avec un blaireau fort doux lavez 
légèrement la dorure , en épongeant et frottant 
Irès-doncement. 

2.° Trempez une éponge dans de l'eau de 
livière ; épongez à grande eau , et proniptement , 
la dorure. Cette opération sert à enlever la lessive 
alcaline, qui corroderait l'or, si on l'y laissait trop 
Jong- temps. 

3.° Versez un peu d'eau claire , et la laissez un 
peu égoutter. 

2..^ Quand l'ouvrage est sec , essuyez-le avec 
des linges chauds , en présentant la dorure au 
feu , ou à la chaleur d'une étuve , pour lui faire 
reprendre son ton de vivacité. 

5.° Si les fonds sont altérés , passez-y une 
couche de vermeil , comme nous l'avons dit 
■page 174. 

On lessive de même l'or à l'huile et on le re- 
vernit par un vernis à l'esprit-de-vin , à l'or, sur 
lequel on couche du vernis gras. 

On dit qu'on peut retirer l'or de dessus le bois : 
je ne sais si le procédé est facile , s'il est bien 
fructueux. Quel qu'il soit, voici comme M. de 
Montamj , qui a dévehjppé cette découverte , la 
propose dans les Mémoires des Savans élran- 



l'art du doreur. 201 

gers. Faites subir une simple ébullition au bois 
doré; le métal s'en détache avec la colle qui l'as- 
sujétissait ; on évapore l'eau : il reste une matière 
qu'on pulvérise , et qu'on jette aussitôt dans le feu 
pour brûler la portion de la colle : puis l'on pro- 
cède par la voie de l'amalgame, avec le mercure, 
en la manière usitée , et i'or se retrouve. 



L'ART 

DU VERNISSEUE. 

TROISIÈME PARTIE. 

INTRODUCTION. 

LiA Chine et le Japon procinisent des arbres qui 
donnent nne résine lorsqn'on les entr'onvre par 
incision. Cette résine , appliquée avec de certaines 
préparations sur les bois ou sur les métaux , les 
conserve et les rend brillans. 

La jalousie de ces peuples , pour quelques-unes 
de leurs richesses intérieures , nous empêche de 
faire de cette résine vn objet de commerce. Il a 
sulTi à l'activité européenne d'en connaître l'usage 
et l'effet, pour chercher à tromper leur avarice, 
et à se passer de leurs productions. 

Quelques procédés connus et dévoilés par de 
savans missionnaires qui ont été en Chine et au 
Japon , ont éclairé l'industrie. A force de com- 
biner des mélanges , on est parvenu à ne leur rien 
envier : mais dans l'art de faire le vernis , comme 
dans tous les arts , on a beaucoup taté avant de 
trouver les résultats que l'on désirait. 

On va présenter dans cet ouvrage , les prin- 
cipes du vernisseur , en parlant du point actuel- 
lement connu. Il serait peut-être utile de faire 
voir comment on est parvenu à ce point ; mais 
comme il faut que l'instruction soit simple , on 
abandonnera tout l'historique de la découverte 
du vernis , de la manière dont les Chinois et hs 



l'art du VErNISSEUR. 2o3 

Japonais font les incisions aux arbres qni en 
portent la liqueur essentielle , et c!e la façon de 
le préparer. On ne se livrera même à aucune 
description détaillée des expériences faites en Eu- 
rope pour imiter ce vernis (i). L«? tableau des 
erreurs peut intéresser le spéculateur, pour lui 
faire voir comment l'esprit humain s'étend et sd 
replie sur lui-même , lorsqu'il cherche à décou- 
vrir ; mais il faut épargner aux artistes le récit de 
ces efforts : c'est par des notions sûres et des faits 
certains qu'il faut les instruire. 

La pratique du vernis est , en général , igno- 
rée , et paraît être renfermée dans quelques ate- • 
liers. Les savans n'en ont que des idées peu ap- 
profondies. Quelques chimistes s'en occupent , 
et en abandonnent la fabrication aux artistes , qui 
n'étant point éclairés , font chacun à leur guise 
du vernis qu'ils croient parfait, et vendent comme 
tel. U Encyclopédie (2) , cet immense ouvrage , 
fait pour immortaliser notre siècle, en dévelop- 
pant à la postérité l'état de nos connoissances et 
de nos découvertes , par l'abrégé très-succinct 
qu'il donne , par les erreurs qu'il présente, pour- 
rait lui faire soupçonner qu'à peine avons-nous 



(i) Ceux qui sont curienx de connaître ces (détails , 
peuvent lire les ouvrages qui en ont traite , tels que 
l'Atlas du P. Martini, publié en iG55 à Amsterdam j le 
China illiistrata du P. Kirclier , en 1667 ; les Observa- 
tions curieuses sur l'Asie ; la Description de la Cbine , 
par de Halde j le Mémoire sur le Vernis de la Cliine , 
le P. d'Incarville , tome 5 des Mémoires de Savans 
étrangers , que nous transcriioos à la suite de ce Traité. 

(2) Je parle ici de l'ancienne édition in-folio ; car la 
nouvelle , par ordre de matières, avant copié mon ou- 
vrage en eulier, on conçoit que ce n'est pas elle que 
j'attaque. 



2^4 l'art du vernisseur. 

des notions snr cette inatèie. L'Acade'mie des 
Sciences , qui a entrepris la description de tons 
les arts et métiers , et qui a déj;\ si bien commencé 
à remplir ses engagemens , n'a point encore réuni 
de matériaux sur cet article (i). Le Parfait Ver- 
nisseur devait tout approfondir; il n'a pas môme 
efileuré le sujet. Le Dictionnaire des Arts , par 
le sieur Jaiihert ^ de l'Académie de Bordeaux , qiii 
a paru en 1770, en cinq volumes m-8.° , chez 
Didot, n'a présenté que des erreurs , puisqu'il n'a 
d'autre mérite que d'avoir copié ce livre. Peut- 
être moi-même n'ai- je pas tout dit; mais au moins 
j'instruirai l'amateur de tout ce que m'a appris 
une expérience de trente années : c'est d'elle que 
je tiens mes principes ; et comme le porte l'épi- 
graphe de mon livre , Arteni ejzperientia fecit. 

Toute la science du vernisseur consiste à faire 
et à employer le vernis. Ce traité aura deux divi- 
sions la première traitera de la composition du 
vernis , et la seconde , de son emploi. Lune, qui 
contiendra six chapitres, considérera le vernis en 
général et ses propriétés ; les liquides qui en font 
la base; les substances qui entrent dans sa com- 
position ; la manière de préparer et mélanger les 
uns et les autres ; la composition de différentes 
sortes de vernis , et leur usage : elle sera terminée 
par un corps d'observations faites sur le succin 
et le copa! , et par difiérentes questions proposées 
aux chimistes de l'Europe sur ces deux substances, 
dont la solution tendrait à la perfection des vernis. 

L'autre division aura deux chapitres : le pre- 
mier traitera de l'emploi du vernis : après avoir 



(0 Voy. la préfrtce de la seconde édition de cet ouvrage^ 



l'art du VERNISSEUR. 20D 

expliqué quelles sont les préparations nécessaires 
à son application , nous donnerons les procédés 
de l'emploi du vernis, sur toutes sortes de sujets con- 
nus, et notamment sur les fonds noirs, iuutant les 
laques de la Chine , et sur les peintures et dorures. 
Le second chapitre montrera la manière de po- 
lir, lustrer, rafraîchir, et de détruire les couleurs 
et les vernis. 



L'ART DE FAIRE LE VERNIS. 



CHAPITRE PREMIER. 

Du T^'ernis en général, et de ses propriétés, 

OANS remonter à l'origine du mot vernis, dont 
ditlérens auteurs nous ont donné l'étymologie , il 
suffit de remarcjuer qu'il présente à l'esprit la même 
idée que celle des mots éolat , lustre , auxquels se 
joint celle de durée : ainsi on dit, par métaphore , 
donner du vernis à un discours , à une pensée. 
C'est leur donner une forme brillante , durable et 
solide. 

Le résultat de nos idées sur le' mot vernis , est 
qu'il doit réunir l'éclat et la solidité : ce sont 
précisément les deux qualités primitives qu'il faut 
que le vernis, pris comme produit de l'art, nous 
présente pour être parfiiit. Ou conçoit que la du- 
rée dérive de la solidité , et y est implicitement 
comprise. 

Tous les liquides, en général, donnent un ver- 
ris; c'est-à-dire que , répandus sur un métal ou 
sur du bob , il font paraître quelque chose de 



2o6 l'art du vernisseur. 

luisant. Ainsi l'eau pure , versée sur une table , 
fait ressortir et briller l'endroit qu'elle occupe ; 
mais l'eau venant à sécher , son éclat n'est que 
momentané : conséquemment l'eau n'est pas un 
vernis. 

Un? colle 5 forte, épaisse, qui joint fortement 
deux morceaux, offre sans doute toute la solidité 
désirable; mais n'ayant poini: d'éclat, elle ne peut 
jamais être réputée vernis. 

Le vernis doit être clair, limpide, fluide avant 
son emploi , et devenir solide lorsqu'il est em- 
ployé. Mal-à-propos, le Dictionnaire de Tré- 
x^oux le définit-ii une liqueur épaisse et luisante. 

De ces deux qualités primitives et essentielles 
dérivent nombre d'autres qui établissent ses pro- 
priétés. Il doit être brillant , réfléchir et réfrac- 
ter les rayons de la lumière comme un morceau 
de cristal ; il est comme fluide ce que le verre 
est comme solide , c'est-à-dire il doit faire res- 
sortir les objets , rappeler le ton des couleurs , 
les conserver ; et le temps ne doit ni le pâlir , ni 
l'obscurcir. 

Il faut qu'il soit de nature siccative; que , de- 
venu sec , il reste dur et inaltérable ; qu'il ne 
sôuflre ni de 1 humidité, ni de la chaleur; qu'il ne 
puisse être entamé par aucun dissolvant; qu'il 
soit tellement inhérent au bois, au métal, à la 
pierre, qu'on ne puisse l'écailler , à moins que ce 
soit à force d'instrumens de fer, ou par l'action 
du feu : conséquemment l'ongle ne doit point y 
mordre ; il ne doit ni gercer , ni se friser , ni être 
farineux. 

Cette description , qui établit en même temps 
et les qualités et les propriétés du vernis propre- 
ment dit, ne convient certainement pas à tous les 
composés auxquels on a donné ce nom. L'exten- 



L*ART DU VERNISSEUR. 207 

^ion du mot , et l'abus qu'on en fuit pour l'ap- 
pliquer à ditiérentes matières , ne nous eu«[age- 
ront point à traiter de toutes ces compositions. 
Bornés dans notre plan, nous ne traiterons du ver- 
nis qu'autant qu'il sert de dernier enduit , qu'il 
ne souilre aucun mélange, ni qu'on répande après 
coup sur lui aucun autre liquide, ni matière quel- 
conque, et enlin comme n'étant destiné qu'à don- 
ner l'éclat et la solidité au sujet qu'il couvre. Ainsi 
nous éviterons de parler des vernis des graveurs 
qui sont des matières qu'on dispose sur les métaux, 
pour recevoir l'impression de l'eau-forte et le mor- 
dant de la pointe, du vernis d'imprimeur, etc. 

Quelle découverte plus agréable , plus utile que 
le vernis ! L'écriture et l'imprimerie nous trans- 
mettent les idées des hommes, par elles la voix du 
génie retentira jusqu'à la postérité la plus reculée; 
par elles nous recueillons les travaux du poète, de 
l'orateur Mais le génie n'a-t-il donc pas d'au- 
tres organes ? La toile respire , les couleurs s'ani- 
ment, un chef-d'oeuvre est formé par un indus- 
trieux pinceau : hâtons-nous de le dérober à la 
faux des siècles , et de le transmettre aux ui^es 
les plus éloignés. Nos neveux s'enq:)resseront de 
recueillir de nos mains cet intéressant tableau d'his- 
toire, ce portrait cliéri du meilleur des princes, que 

le vernis leur aura conservé La fragile texture 

des bois se détruit par l'usage ; ses pores entr'ou- 
verts reçoivent et communiquent de toutes parts 
les malignes impressions d'un air destructeur ; la 
peinture même qui les décore , semble animer le 
ver rongeur dans sa dévastation , en lui servant 
d'appât : le vernis resserre ses pores , prolonge 
son existence, repousse et chasse les redoutables 
influences d'im air corrompu; l'insecte est écarté; 
•elui qui s'y trouve surpris , y périt sans ressource. 



2o8 l'art du vernisseur, 

La nature, dans les matières qui font le vernis (i), 
conserve les insectes , les mouches : que dis-jo ? 
l'industrie l'a déjà rendu le dépositaire fidèle des 
générations ('2) ; encore un pas, et l'homme pourra 
lui-même , au-delà du trépas, conserver ses fra- 
giles dépouilles : nous n'aurons point à regretter 
d'ignorer l'art heureux des embaumemens des an- 
ciens ; encore un pas, et le vernis réunira la ducti- 
lité du métal, la transparence des cristaux, la so- 
lidité des fossiles , et une fois devenu fixe et solide , 
nous présentera les avantages multipliés de tous 
les minéraux réunis (3). 



(i) On trouve souvent , dans les njorceaux de karibé 
et de copal , des mouches , des araignées , des fourmis , 
des insectes parfaitement conservés. Les Mémoires de 
l'Académie des sciences , lom. 2 , p. 8S , font mention 
d'un morceau d'amljre dans lequel il y avait une grosse 
mouche enfermée. On ignore comment la nature les en- 
veloppe dans cette inatière extrêmement dure et trans- 
parente , mais elle le fait , et l'art , qui connaît le pos- 
sible , n'est quelquefois pas loin du fait. Ce phénomène 
admirable paraît avoir été connu du temps de Martial j 
l'on sétonnait alors d'y voir renfermés des insectes , 
sans qu'on pût expliquer comment cela s'était fait. 

Dumphaetoi]teâ formica vagatiir in umbrâ , 
Implicuit te/UK^m succina gultn ferani ; 

Sic modo qitœ jiierat vitd , coniempta , rnanenlc , 
Funet ibus fada esL iiunc pretiosa suis. 

(2) M. de Réaumur a trouvé le moyen de conserver 
des œufà en les enduisant de vernis, et prête .d qu'après 
un laps considérable de temps , on peut les faire couver 
cpmme s'ils venaient d'être pondus. 

(5) « Si l'on pouvait dissoudre l'ambre sans dim'nuer 
« sa transparence , ou en former nne masse consiJéra- 
« ble, en unissant , par le moyen de la fusi n , plusieurs 
« morceaux eusejuble, ce piucédé tendrait uon-seule- 



l'art du verni s s EUR. aOQ 

L'art de faire le vernis consiste à dissoudre 
une ou plusieurs résines dans un fluide, ou à incor- 
porer un lluidedans des résines fondues à feu nu, 
de manière qu'elles ne puissent pas reprendre leur 
consistance. Il faut que le fluide qui a servi , ou à 
Ja dissolution ou à l'incorporation, s'évapore aus- 
sitôt son application , et laisse cette résine seult- * /ec 
sa transparence. Cette solution préliminaire est 
donc nécessaire ; i.^ Pour liquéfier artiliciellement 
la résine, li.*' Pour en réunir les parties sous un 
tout homogène et lié. Ainsi il faut que le liquide 
qu'on emploie pour dissoudre la résine, ou pouc 
l'incorporer , puisse avoir assez d'action pour la 
dissolution, ou assez de consistance pour se main- 
tenir quand il s'esl incorporé; en outre , il faut qu'il 
s'évapore ou se sèche aussit(>l qu'il est appli<jué ; 
qu'en abandonnant la résine à elle-même , il la 
laisse dans un tout homogène, dont les parties 
soient réunies de façon qu'elles ne s'écaillent ni ne 
se gercent; ce qui en annoncerait la discontinuité. 

Tous les liquides ne sont pas propres à ces opé- 
rations; il a fallu chercher long-temps quels étaient 
ceux qui pouvaient donner ces effets , les combi- 
ner avec toutes sortes de résines , pour saisir et 
imiter le plus près possible ce que la nature a donné 
si libéralement aux Chinois et aux Japonais. Leurs 
climats produisent des arbres qui donnent des ré- 
sines si belles , si superbes , que , malgré tous les 



« ment à perfectionner l'art des embanmemens , maiS" 
« parviendrait à rendre l'ambre une matière d'usage dans 
<> plusieurs circonstances, au lieu de bois, de marbre , de 
« glace, d'argent ou d'autres me'tauxi car alors ou pour- 
« rait aisément en faire différentes espèces de vaisseaux 
<<; et d'instrumens. » Encyclopédie , au mol Verms. Voir 
le premier Yolume des âlisccllanca BtiruUnensia. 

i4 



210 l'art BU VERNIS S EUR. 

efforts de l'art, nous n'avons pas encore tout-à-fait 
atteint leur degré de beauté; mais nous y touchons. 
Préparons à l'industrie qui crée, et au tfmps qui 
perfectionne , les moyens de les surpas§er. Puisse 
riiomnie habile, à qui cette heureuse découverte est 
réstrvée , se ressouvenir du précurseur de sa 
globe ! 



CHAPITRE II. 

Des liquides qui font la hase du Ternis» 

Le vernis ne peut souffrir aucune humidité 
aqueuse; tout ce qui entre dans sa composition 
doit être parfaitement défle^mé; le mobidre flegme 
l'altère, le détruit, le corrompt : plus on voudra 
parvenir à la perfection du vernis, plus il est es- 
eentiel que les matières qu'on y emploie soient 
dégagées de toutes parties humides. 

JD'après ce principe certain , il paraît contradic- 
toire de proposer des liquides pour base du vernis; 
mais ceux qu'on y emploie n'y sont précisément 
Kecessaires que pour maintenir les substances so- 
lides dans un état constant de fluidité, lorsqu'elles 
ont éprouvé la liquéfaction : en conséquence il faut 
iellement défle^mer ces liquides, qu'ils n'aient plus 
d'autres propriétés que d'être fluides. Cependant 
il faut éviter de les trop alléiuier, parce qu'alors 
ils n'auraient plus assez de consistance pour lier 
les solides. 

Ainsi leau'de-vie , l'eau boru'ilante, l'ail , le sel, 
le sucre, les huiles, l'alun , et autres matières dont 
les parties sont aqueuses et lunnldes , ne peuvent 
jamais faire un bon vernis, lie mèuie l'esprit-de- 



l'art DU VERNISSEUR. 2 l i 

vin tartarisé , l'iuilie étliérée , ne pourraient pas 
lui donner assez de corps. 

Il n'y a que trois sortes de vernis , qui tous trois 
tirent leur dénomination du liquide qui en fait la 
base; savoir les verni<i clairs ou à V esprit-de-vin ^ 
les vernis gras ou à Vhuile , et les vernis à V essence 
de térébenthine. 

Tous les vernis doivent être rangés dans ces trois 
classes , parce qu'il n'y a que ces trois liquides qui 
puissent se déilegmer parfaitement , et souffrir 
l'infusion ou l'incorporation des matières dont nous 
allons parler; plus ils seront parfaits, meilleurs ils 
seront pour notre objet. 

Ues/jrit-d^-vin bien rectifié, Vhuile de lin dé- 
graissée, et'i'€sse?ice ou l'huile de térébenthine, 
sont les liquides nécessaires au vernis: ce n'est pas 
qu'on ne puisse en faire aven de l'eau-de-vieet toutes 
sortes d'huiles, ainsi que le Parfait P'ernisseur 
l'indique ; mais ces vernis ne vaudront jamais rien , 
ne donneront que de pauvres résultats, seront tou- 
jours ou farineux , ou sujets à gercer , et ne pour- 
ront jamais sécher parfaitement. Ainsi , quand je 
dirai que telle substance n'est pas propre au ver- 
nis , il faudra toujours sous-en tendre un vernis 
parfait. Les recettes que j'indique sont les meil- 
leures possibles. 

Uesprit-de-vin est la base de tous les vernis 
clairs; on sait qu'il est le résultat de la distillation 
de l'eau-de-vie. Il faut qu'il soit parfaitement dé- 
flegmé , c'est-à-dire, dégagé de toutes ses parties 
aqueuses. Lorsqu'il est rectifié , il est le liquide 
nécessaire aux vernis clairs ; il les rend brillans , 
légers , limpides : s'il ne leur donne pas la soli- 
dité , c'est qu'il ne peut commnni<[uer ce qu'il n'a 
pas. Sa facile évaporatioii , lorsqu'il est exposé à 
I uir , rend souvent le vernis sujet à gercer ; mais 

14. 



212 L ART DU YERNISSEUR. 

on y remédie en y incorporant quelque matière 
qui donne le liant aux substances qu'il doit lais- 
ser en s'éva^iorant, qui d'ailleurs étant tenaces de 
leur nature , empêchent sa trop grande évapora- 
lion. C'est aussi cette évaporntion facile qui l'em- 
pêche de pouvoir s'unir avec jes bitumes et de cer- 
taines résines qu'il faut soumettre à nne violente 
action du feu pour les liquéfier ; car avant qu'ils 
soient en cet état , il disparaît : de même on ne 
peut pas l'incorporer lorsqu'on a torréfié ces ma- 
tières à feu nu , parce qu'alors il s'enflamme et 
s'échappe ; aussi a-t-on été obligé de chercher 
d'autres liquides pour donner à ces corps durs la 
fluidité , et ou a renoncé absolument à faire des 
vernis à i'esprifc-de-viu avec ces matières. 

Il faut que l'esprit-de-vin soit bien rectifié, al- 
coolisé même, si on veut. Quelques artistes, dans 
Ja vue de perfectionner l'art, ont tenté d'employer 
l'esprit-de-vin tartarisé , qui n'est autre chose que 
l'esprit-de-vin qu'on distille avec du sel de tartre ; 
mais on a éprouvé qu'il n'avait plus alors assez de 
corps , parce que sa manière de dissoudre est diffé- 
rente , et donne un état presque savonneux à ce 
qu'il a dissous, lu procédé bien simple indique 
si Tesprit-de-viu dont on veut se servir pour faire 
des vernis, peut être euiployé. 

Mettez une pincée de poudre a tirer dans une 
cuiller d'argent, et versez dessus l'esprit-de-vin; 
on y met ensuite le feu avec une allumette : si le 
feu allume la poudre , l'esprit-de-vin est bon ; 
mais si la poudre reste dans la cuiller sans s'en- 
flammer, alors c'est la preuve que l'esprit-de-vin 
porte encore du flegme et des parties aqueuses: il 
faut donc le distiller encore pour le déflegmer en- 
tièrement. 

Ce procédé est à peu près sullisant pour con- 



l'art du verni s s EUR. 2l3 

niiître le degré de rectifioalion de l'esprit-de-viri ; 
niais on en sera beaucoup plus sûr si on prend une 
oprouvetfe jau*;ée , tenant une quantité rertiiine 
d'un esprit-de-vin reconnu parfait : si celui q.i'on 
examine n'est pas aussi lé«;cr , il n'est pas assez 
rectifié. 

^J huile est le liquide nécessaire aux vernis fjras: 
nous renvoyons à ce que nous avons dit sur cette 
substance dans VArt du Peintre , page 53. La 
meilleure qn'. n puisse employer pour 1 art que 
nous décrivons , est l'Iiuile de lin ; quand eile 
manque , on peut la suppléer par celle de noix 
oudVeillet; mftis elles lui sont inférieuieseu qualité. 
L'huile naturelle ne serait pas borjne au vernis, 
si on ne la travaillait pas, c'est-à-dire, si l'on ne 
donnait pas à ces parties une noiivdîe manière 
d'être combinées , qui par-là deviennent siccatives , 
et rendent le vernis prompt à sécher. C'est cette 
combinaison de parties que l'on Oj)ère en faisant 
y huile grasse ou .v/<x'«//<'^, qui a fait , comme 
nous l'avons annoncé pfTgf^ 84 , la matière d'un 
mémoire lu à l'assemblée de l'Académie d(S 
Sciences, par M. de Macliy , cé^lèbre npotiiicriire do 
Paris, et habile chimiste : il a bien voulu nous 
permettre d'en donner ici le précrs. 

<< Les huiles sont \\\ {général des fluides onc» 
« tueux qui graissent les corps qti'ils touchent, 
«< et qui s'enflamment au feu. On en distingue de 
« deux espèces; les huiles essentielles, tirées par 
« la distillation, et les huiles grasses ou exprimées. 
« En examinant la nature des huiles exprimées , 
« on voit d'abord qu'elles dillèrent «les huiles es- 
« senlielles par la présence- d'mie substance mu- 
« queuse, qui -'en sépare à la longue sous la forme 
« d'un fluide épais, visqueux, coulant comme du 
« blanc d'œuf , et qui péli'îe à la flamme au lieu 



21 4 l'art nu VEIINISSEUR. 

« de s'y allumer. On voit ci^suite que cette snbs- 
« tance, couimune à tontes les huiles exprimées, 
« est plus abondnnte dans les huiles tirées des 
« fruits, comme l'olive , et dans celles qui sont 
« tirées sans feu; on voit qu'elle est pins chargée 
« de flegme dans celles-là que dans les huiles ti- 
a rées parle feu, et que parmi ces dernières, celles 
« qui ont le plus])erdude cette humidité, en con- 
te servant toutefois beaucoup de substance mu- 
« queuse , telle que l'huile de lin , celles de noix 
« et d'œillet, sont les plus propres à être sicca- 
« tives , tandis que celles qui ont conservé le plus 
« d'humidité sont les plus propres hiasaponi/ica- 
« tioii , c'est-à-dire , à être converties en savon. 
« Dans cette dernière opération . tout prouve que 
« les alcalis fixes , en se combinant avec ce nuici- 
« laoe , deviennent la cause de l'union savonneuse 
« du total; au contraire, dans ro])ération qui rend 
« les huiles siccalives , l'union des chaux de plomb 
« et autres ingrédiens , en achevant d'absorber et 
« de dissiper le peu d humidité de ce mucilage, le 
« rend miscible avec le reste de l'huile; d'où il suit 
<:< que ces substances , la mncilagineuse et l'hui- 
« leuse , qui toutes deux sont les parties consti- 
« tuautes et naturelles des substances exprimées, 
« ne se séparant j'ius, com?ne elles le font ordi- 
« nairement lorsqu'on les expose à l'évaporation , 
« constituent l'huile siccative , et laissent en sé- 
t< chant un enduit , luisant et susceptible d'être 
c< poli.» L'auteur du mémoire que nous analysons 
appuie cette idée de plusieurs expériences , entre 
autre , de la comparaison qu'il fait entre la même 
huile , l'une dans l'état naturel, et l'autre rendue 
siccative , qu'il expose ensemble à l'évaporation ; 
de l'examen qu'il fait du dépôt qu'on trouve dans 
la préparation de l'huile siccative ; de la présence 



L*ART DU V7:RNISSEUR. 2r5 

du plomb qu'il (léiiu)nUo clans cette mf^me huile; 
enfm de la comparaison méthodique de ces huiles 
siccatives avec les emplâtres , qui n'eu dillcrentquc 
par la plus jurande quantité de chaux de plomb 
qu'on y a introduite et combinée ; et il cojicliit que 
les huiles siccatives sont unt espèce de vernis ré- 
sultant de la redissolutioii complète de la matière 
muqueuse des huiles exprimées et de la ])artie hui- 
leuse proprement dite, à l'aide d'une petite quan- 
tité de chaux de plomb. 

Nous avons indiqué, pag:8/[^ la manière de 
faire cette redissolution , ou de rendre l'huile siC" 
catîi^e. Les ouvriers, qui ro[)èrent sans Sirvoir ce 
qu'ils font, l'appellent Iinile griisse ; mais cette 
énonciation est louche. On ne compose pas d'iruile 
grasse; on la décompose, au contraire, en lui en- 
levant ses parties humides, et immisçant les partie? 
muqueuses et huileuses. C'est donc un abus de mot, 
pour exprimer une opération précisénient con- 
traire. L'huile que les ouvriers ont adopté d'appe- 
ler huile grasse, et qu'ils emploient dans les cou- 
leurs et vernis, est celle qui est ainsi préparée , dé- 
graissée, clarifiée; nous-mêmes, empofiés par le 
torrent et l'habitude, nous ne la nommons pas au- 
trement. 

Vingt-quatre heures après que l'huile grasse est 
dégraissée, il doit se former une pellicule dessus, 
qui lui sert d'enduit: si on ne trouve pis cette- 
pellicule , c'est la preuve qu'il y a encore de l'hu- 
midité , qu'elle n'est pas assez desséchée , et qu'elle 
n'a pas acquis assez de corps. 

Uhuite grasse ou siccative préparée, est le seuî 
liquide qui conserve assez bien au karabé et au co- 
pal leur transparence , et qui les maintienne en 
fluidité le temps nécessaire. \ï. de Kéainnur, daui 
les Mémoires de l'Académie, fait mention d'usie 



2l6 l'art du VERNISSEUn. 

huile tellement dégraissée, qu'il en faisait des ver- 
nis en bâtons. Il convient Ini-niême qne ces sortes 
de vernis ne pouvaient servir qu'à quelques usages 
particuliers: il n'est pas nécessaire qu'elle soit pré- 
parée et portée à ce i)oint de solidité; il suffit sim- i 
pleraent de lu bien disposer , comme nous l'avons 
dit pag. 8/f 

INon-senlement il faut, pour la beauté du ver- 
nis , que l'huile de lin soit bien dégraissée ; mais on 
doit encore la blanchir le plus qu'on peut, en l'ex- 
posant pendant un été au soleil, comme nons l'a- 
vons dit,yyrt«-. 49 1 dans une cuvette de plomb: 
plus elle fst ancienne , meilleure elle est, parce 
que dans les temps de repos elle dépose toujours 
un peu et devient plus claire. 

Nous le répétons ici, il faut absolument éviter 
de se servir de l'huile de navette on d'aspic , et 
sur-tout de l'huile d'olive, qui , ne pouvant jamais 
épaissir ni se dégraisser, sont par conséquent im- 
propres aux vernis. 

Uessence ou l'huile de térébenthine, que l'on 
sépare par la distillalion , est la seule substance spi- 
ritueuse de la térébenthine qui soit bonne pour le 
vernis gras; lorsqu'elle est incorporée avec l'huile 
de lin , elle leur donne de la limpidité et du bril- 
lant : il y a quelques artistes qui , pour la perfec- 
tion de leur art, ont voulu employer de l'essence 
rectifiée, qu'on appelle esprit, ou huile éthérée 
de térébenthine; mais elle est trop légère et n'a 
pas assez de corps. 

On n'emploie i'essence de térébenthine que dans 
les vernis gra^^r Sa propriété est de les rendre ex- 
tensibles et siccatifs , et d'empêcher qu'ils n'empâ- 
tent le blaireau lorsqu'on l'applique. 

Nous avons indiqué , /7<7i,>'. boàaVArt du Pein- 
tre 5 quel procédé il fallait employer pour recon- 



l'art du vEiii>:issKL"^r 217 

rrtître si l'esserrce dont on vont se servir est honne; 
il faut y avoir recours, étnnt essentiel pour le ver- 
nisseur qu'elle soit bien rectiliée et qu'elle ne con- 
tienne pas de lleijme. Il faut la choisir claire comme 
de l'iau , d'une odeur forte, pénétrante et désa- 
gréable : elle surnage l'esprit-de-vin , av^ec lequel 
(Ile ne se mélc qu'en les secouant bien ensemble. 



CHAPITRE ÏII. 

Des Substances qui entrent dans la composi- 
tion du fernis. 

f.ES liqnides, ainsi que nons l'avons déjà dit, ne 
sont utiles anx vernis que pour les maintenir dans 
nn état permanent de fluidité , et rendre d'une ex- 
tension facile les substances qui entrent dans leur 
composition. Si ces matières, lorsqu'elles sont li- 
quéfiées par l'action du feu , pouvaient, étant re- 
froidies , persévérer dans cet état, et ne repre- 
naient pas Inir solidité , il serait inutile d'y ajouter 
aucuns liquides; ce qui prouve qu'ils ne sont pas 
essentiels, mais seulemeni: nécessaires, et qu'on sa 
passerait aisément de ces iuterraèdes de liquéfac- 
tion, si l'industrie avait trouvé le secret de liquéfier 
les solides , de façon qu'ils ne pussent se recoagu- 
ler qu'à la volonté de l'artiste. 

On emploie pour les vernis des gommes , des 
résines et des bitumes. Sous ces trois classes sont 
rangés tous les solides qui servent à leurs compo- 
sitions. Mais tous les objets compris dans ces trois 
classes n'y sont pas également propres- et même, 
pour faire le bon vernis, on ne se sert jamais de 
gommes, mais seulement de résines et di- bitumes. 

Ces trois classes tiennent ensemble ^ car il y a 



21 8 4^'aRT DU VERNI SSEUR. 

des gommes rësines, des résines pures , des résines 
bitumineuses, des bitumes. 

Si la matière dont on veut se servir se dissout 
en entier dans l'eau , c'est une gomme proprement 
dite , évidemment imj)ropre pour la composition 
du vernis, qui ne se fait qu'avec des solides sur 
lesquels l'eau ne doit point avoir d'action. 

Si elle se dissout en entier dans l'esprit-de-vin , 
c'est une résine : si une partie se dissout dans l'eau , 
et l'autre dans l'esprit-de-vin , c'est une gomme 
résine , ou matière composée des deux. 

Il y a des résines et des bitumes qui ne se fonden-t 
point dans l'esprit-de-vin, mais dans i'iuiile; et 
enfin il y en a qui sont indissolubles dans l'esprit- 
de-vin et dans Ihuilc. 

M. de BulTon, dans le chapitre premier de la 
Comparaison des animaux aux végétaux , après 
avoir rapporté les difîerentes relations qui parais- 
sent rapprocher ces Tîeux règnes , ajoute ; « Cet 
« examen nous conduit à reconnaître évidemment 
« qu'il n'y a aucune différence absolument essen- 
, « tielle et générale entre les animaux et les végé- 
« taux , mais que la nature descend par di grés et 
« par nuances imperceptibles d'un animal qui nous 
t< paraît le plus parfait, à celui qui l'est moins, et 
K de celui-ci au végétal ; le polype d'eau douce 
« sera, si l'on veut, le di rnier des animaux, et la 
« première des plantes. « 

Si ce savant a trouvé dans ces deux règnes, qui 
paraissent si éloignés, des ressemblances et des 
convenances; s'd a aperçu le point imperceptible 
qui les réunit , il est à présumer que chaque classe 
présente aussi da!)s tous ses genres une gradation 
et une chaîne insensibles qui lient toutes les espèces 
du règne; c'est ce qu'il est aisé de voir dans les 
trois classes de gomme , de résine , de bitume , 



l'art du vernisse un. 2lf) 

dont les genres paraissent al)soIimu'iit isolés, et 
Deaiinioins se tiennent par des individus mifoyens 
qui embrassent les extrémités, et n'établissent 
qu'une cbaîne à laquelle tiennent également la 
gomme et le bitume. 

Arrêtons-nous aux substances propres aux ver- 
nis, et à établir leurs propriétés. Ciux qui seront 
curieux de les connaître dans un plus grand dé- 
tail , peuvent avoir recours, ou au Dictionnaire 
des Drogues de Lé/nerj^ , ou au Dictionnaire 
d'Histoire naturelle de Pulniont de Bornare. 

Des Crouinies. 

La gomme, selon M. Geojfroi , dans sa Ma- 
tière médicale , est un suc végétal concret, qui 
se dissont facilement dans l'eau, qui n'est nulle- 
ment inîlammable , mais qui pétille et fait du bruit 
dans le feu. On l'a mieux défini, un mucilage 
épaissi, conqiosé d'une petite portion d'acide unie 
avec la terre vt l'eau. Telles sont les gommes qui 
coulent des bifurcations de plusieurs de nos arbres, 
t 'Is que le prunier, le cerisier, l'abricotier, l'oli- 
vier; la gomme de Vacacia vera , dite gomme 
arabique, et les gommes acajou, alouchi , inom- 
bain, adragant, etc. 

Les gommes résines sont des substances qui 
])articipent à la fois aux propriétés de la gomme et 
à celles de la résine, c'est-à-dire, dont partie est 
dissoluble dans l'esprit-de-vin et partie dans l'eau: 
telles sont les gommes gutte, ammoniaque, Vassa- 
fœtida , le bdellium , l'euphorbe , le galbammi , 
la myrrhe, Voppoponajc , la sagapenum, la sar- 
cocole, la cancame, la caragne. 

Toutes ces matières étant des gommes, et, d'a- 
près M. Geojfroi , les gommes ayant des parties 
aqueuses et salines , elles ne peuvent jamais faire 



220 l'art du VERNISSEUR* 

la matière d'un bon vernis. '« oj'^ez le principe éta- 
bli ci-dessus au chapifre second. 

Des Résines. 

La résine est essentiellement une sub'^tance in- 
flamQiable, qui ne se dissout pn-? dans l'eau, mais 
dans l'esprit-de-vin et dans les liniles. On eu dis- 
tingue de deux espèces: l'une qui est liquide, et 
en même temps gluante, tenace, oléagineuse, 
tels que les baumes naturels; l'autre est sèche, 
ordinairement friable , et s'amollit par la chaleur. 
Tels sont le benjoin , le camphre , le stora^ , Toli- 
ban, la saudaraque, le mastic, le sang-de-dragon, 
le lahdanum , etc. 

Il y a plusieurs aiitres résines (\i^q l'on a rangées 
dans la clause des gommes, qui néanmoins doivent 
appartenir à celle-ci. Telles sont les gommes éiémi , 
laque, de gaiac, animée , olampi , tacamahaque 
et e hibou. 

Ces matières ne sont pas toutes également bon- 
nes pour le verni.-. Ou ne se sert jamais du storax,. 
de l'oliban, du lahdanum ^ de la caragne , des 
gommes de cèdre, de gaïac , oiampi , tacamaha- 
que animée et chibou. Les autres ont la préférence 
pour notre flrt, et cependant il est encore un choix 
à faire: en les indiquant, on établira seulemrMit 
quelles sont leurs propriétés relatives aux vernis, 
et quels en doivent être le chois et l'usage. 

La résine élémi , jaunâtre, ou d'un blanc qui 
tire un peu sur le vert , est une résine pure qui 
découle d'une espèce d'olivier sauvage, qu'on nous 
apporte du ^îeisiqiie, en pains de di'vx ou trois li- 
vres , et enveloppés dans des ft fiilîes de canne 
d'Inde. On doit la choisir sèche eu dehors, nudiasse 
en dedans, de cor.leur blanche, tiraiit sur le vert. 
Elle fond dans l'esprit- de-vin > on s'en sert pour 



l'art du YERNISSEUft. 221 

hs vernis clairs; elle les rend pins lians , plus pro-^ 
pies à sonllVir le poli, et leur donne du corps. On 
falsifie cjuelquefois cette résine avec du galipot et 
de la résine aj)pelée picea. 

La résina gutte^'iinxx suc concret résino-gom- 
meux, compacte, sec, d'une couleur de safran 
jaunâtre, provenant d'ini ïirbre appelé carcapuUL 
Elle donne au vernis du corps, du brillant et une 
couleur jaune citron ; elle s Tt communément pour 
faire du vernis à l'or, se fond et s''eni[)!oie dans 
l'esprit de-vin. Il faut, quand on la casse, qiiVIle 
soit lisse, unie, et qu'elle ne soit pas spongieuse, 
pour qu'elle puisse servir. 

Le benjoin est une résine dont il y a deux sor- 
tes, Tune en larmes et l'autre en masse; la première 
est préférable; mais comme elle est rare, et par 
conséquent fort chère, on n'en fait point usage; 
on lui substitue la dernière. On pourrait se servir 
de l'une et de l'autre au vernis; mais le benjoin 
lui donne un ton roussutre et de l'odeur. 

Le camphre est une résine légère, blanche et 
foit volatile : d'autres disent une huile essentielle 
concrète, qui ne sert dans le vernis k i'esprit-de 
vin, que pour le rendreliantet l'empêcher de gercer; 
mais il faut en mettre peu. 

La sandaraqiie est une résine q:i'on nous ap- 
porte en larmes claires, luisantes, diaphanes, 
nettes, de couleur blanche tirant sur le citrin : 
elle découle des incisions qu'on fait au genévrier. 
Toutes les espèces de cet arbre ne donnent pas 
une résine également belle : celle qu'on emploie 
pour le vernis, vient des graiids genévrier i qui 
s'élèvent en Italie , en Espagne et en Afrique. 
Elle s'emploie dans les vernis à l'esprit-dé-vin et 
d ms les vernis gras; elle est la base de tous les 
vernis à resprlt-dc-vin j excepté uéaunioias de ceux 



222 l'art du vernisskur, 

qui se font à la gomme laque. Elle ne peut sup- 
porter l'eau-de-vie, ne se fond point dans l'essence, 
que très-dilficilement dans l'huile , mais seulement 
à feu nu on dans l'esprit-de-vin. 

Le mastic est une résine pure qui découle en 
été , sans incision ou par incision , du tronc' des 
grosses branches du lantisque. On nous l'apporle 
en grains ou en larmes, grosses à peu près conitne 
des grains d'orge, de couleur blanche tirant sur 
le citrin , luisantes, plus transparentes que la 
sandaraque. On le distingue, dans les boutiques, 
en mâle et femelle : le mâle en larmes est le 
meilleur; il s'emploie dans tous les vernis j sa 
propriété est de les rendre lians , moins secs. En 
effet, ils souffrent mieux le poli, lorsqu'on y a 
incorporé du mastic. 

Le mastic est beaucoup plus cher que la san- 
daraque ; on mêle souvent de ce dernier avec 
l'autre ; on peut les reconnoître , en ce que le 
mastic fond dans l'essence, et la sandaraque n'y 
fond pas. Si vous mettez du mastic sur la langue, 
il l'empâte; s'il grnmèle , c'est de la sandaraque. 
On est souvent étonné de voir une opération 
réussir, et manquer ensuite, par ce qu'on n'a pas 
fait son choix , ou qu'on n'a j)as su distinguer ses 
ingrédiens. 

Le sang-de-dragon est une résine sèche, friable, 
d'une couleur rouge comme du sang, tirée par 
incision d'un arbre appelé draco arbor. Il y en a 
de quatre espèces. Le meilleur est celui qui est 
pur, naturel et en masse, tel qu'il découle de 
l'arbre. On y aperçoit des parties terreuses , des 
pailles et des matières hétérogènes. Celui qu'on 
vend en aveline est fondu et composé, et s'ap- 
prête ordinairement à Marseille. Le sang-de-dra- 
«jon n'est bon que pour donner de la teinlureet 



L'AÏIT du VERNISSEUR. 223 

un beau coloris : il s'emploie dans les vernis à 
J'or, à l'espiit-cle-vin, à l'huile et à l'essence, et 
fond également dans ces trois menstrues. 

La laque , ou la gomme laque , est une espèce 
de résine dure, d'un rouge brun, qu'on prétend 
venir d'un dépôt que font certaines fourmis vo- 
lantes siir les branches d'arbres , en y formant 
des ruches. Elle vient en Europe de trois façons; 
en brandies ^ telle que les fourmis la déposent sur 
les arbres: c'est la meilleure; plate ^ dont on se 
sert pins communément pour le vernis, a été 
séparée des butons, fondue, passée et jetée sur 
un marbre où elle se refroidit en larmes ou 
plaques; et en grains , qui reste» après qu'on en a 
séparé la partie colorante pour fiire la teinture , 
qui se reconnaît par une couleur plus pâle et plus 
transparente. 

La laque est excellente pour vernir les fonds 
noirs ou bruns : elle donne de la dureté et du 
coloris au vernis ; mais si on en emploie une trop 
grande quantité, poitant avec elle une couleur 
rouge, elle lui communiquerait sa couleur, qui 
voilerait et ternirait les teintes sur lesquelles on 
l'appliquerait. Elle s'emploie plus communément 
dans i'esprit-de-vin que dans l'huile. 

La térébf-nthine tst un fluide visqueux, gluant, 
résineux, cUiir et transpar<nt, qu'on t^re par 
incision, et qui découle naturellement du mélèse, 
du térébintlie, du pin, sapin, etc., et impro- 
prement de tous les arbres couitères. On en 
vend de quatre espèces; savoir, celle de Chio , 
de Venise , de Suisse et de Bordeaux. La première 
sert pour les médicamens ; celles de \enise et de 
Chio sont meilleures pour les vernis; mais comme 
elles sont fort chères , on se sert plus communé- 
ment de celles des i^) rénées ou des Landes de 



ê24 l'art du Vernisse ur. 

La térébenthine est composée de deux parties , 
qui toutes deux servent à la composition du ver- 
nis. Nous avons vu ce qu'était sa substance spi- 
ritueuse , en définissant l'essence : nous allons 
considérer ce qu'elle est lorsqu'elle sort , sans in- 
cision on par incision , des arbres , ou lorsqu'elle 
est dégagée de sa substance spiritueuse. 

Lorsqu'elle sort par incision , et qu'elle s'y 
dessèche , on l'appelle galipot ; on nomme tére- 
hentJiine le fluide qui sort en premier de l'inci- 
sion : ce qui s'épaissit s'appelle ^/j/v'rtj-. Lorsqu'on 
met l'arbre qui donne cette substance par un bout 
sur le feu , comme font les paysans des Laudes, 
il en découle par l'autre extrémité : i.** une ma- 
tière blanchâtre, un peu visqueuse , que l'on con- 
Daît sous le nom de /?o/.r nèsine blanche; 2.® une 
huile noire qui entre dans la composition du gou- 
dron; 3.° enfin, ce qu'on qualifie de poix noire ^ 
ou poioc de Bourgogne. 

Si l'on distille la térébenthine, à Taide de l'eau 
bouillante, dans des vaisseaux fermés, la portion 
la plus fluide qui s'élève dans le récipient , est 
ce qu'on appelle essence de térébenthine. Ce qui 
reste et prend aisément une consistance solide , 
donne la térébenthine cuite , qui , lorsqu'on la 
fait recuue et-fondrc, donne la colophane ou Var- 
canson. 

La térébenthine est une des matières essen- 
tielles au vernis ; elle entre dans la composition 
de presque tous ceux faits à l'esprit-de-vin , à 
Ihuile et à l'essence, Son principal mérite est de 
leur donner du brillant, du liant et de la limpi- 
dité. Les autres gommes que l'on y ajoute , con- 
tribuent seulemeiît à les faire sécher, et à leur 
donner du corps. Ainsi ils doivent leur beauté à 
Ja tércbcnthiiie , et ils tiennent leur co:uùstance 



L ART DU VERNISSEUR. 225 

des résines. Quoique fluide , la térébenthine n'y 
laisse aucune humidité , l'action du feu fait éva- 
porer le ilegme qui s'y rencontre, et. il n'y reste 
que la résine et l'essence , qui , toutes deux prises 
séparément', sont éi^alemejU bonnes pour les vt?r- 
nis , et qui , réunies ensemble, lui donnent les 
qualités requises pour faire l'excellent vernis. 
Elle a cependant le défaut de le rendre un peu 
ambré ; ce qui vient de sa couleur jaunâtre. 

Toutes les autres matières qui dérivent des 
diverses préparations de la térébenthine , telles 
que l'huile de poix, la poix-résine, la grosse té- 
rébenthine , la résine , la colophane , l'arcnnson , 
dont en vient de parler, peuvent servir à faire 
du vernis ; mais comme par ces ditférentes pré- 
parations la térébeuthine se trouve toujours alté- 
rée , on ne les emploie guère que pour faire des 
vernis communs, oa de gros vernis, qu'on ap- 
plique lorsqu'on veut mettre un enduit quelcon- 
que sur des sujets qui ne méritent pas les frais 
d^une dépense un peu considérable. On se dis- 
pensera ici d'indiquer la manière de faire ces 
vernis communs. Après la description de la façon 
des plus beaux , il sera aisé d'en composer de 
moins fins avec toutes ces matières; et de les com- 
biner entre elles , comme on le jugera à propos. 

On ne fait guère , ou point de vernis avec de la 
poix grecque on de la colophane; il serait, à la 
vérité, assez brillant, mais roux , aurait l'inconvé- 
nient de ne pas sécher , et serait couvert de pous-^, 
sière avant que d'être parfaitement sec. 

Des Bitumes, 

Les bitumes sont des matières huileuses et mi- 
néralisée:) qu'on rencontre dans li^ sein de la 
terre , qui sont Vantot liquides , tantôt solide». 

i5 



226 l'art du yernisseur. 

Ils diffèrent des résines , en ce qu'ils sont indis- 
solubles dans l'esprit-de-vin. L'ambre jaune ou 
succin , l'asphalte ou bitume de Judée , sont les 
bitumes qui entrent le plus ordinairement dans 
la composition des vernis. Quoique le copal soit 
la résine d'un arbre , cependant ses rapports avec 
le succin, dont il a toutes les propriétés relatives 
à notre art , nous ont déterminé à le ranger dans 
cette classe. En effet , il en a la belle transpa- 
rence , la dureté et l'indissolubilité dans l'esprit- 
de-vin. C'est même cette observation qui nous 
a déterminé à faire voir la nuance imperceptible 
des résines aux bitumes , et qui nous démontre 
que chaque classe tient à sa suivante , par des 
substances qui ont des qualités communes aux 
deux classes. 

Le copal est une résine dure , jaune , luisante , 
transparente , dont il y a deux espèces : l'une , 
appelée copal oriental , qui vient des grandes 
Indes et de la Nouvelle-Espagne ; la seconde , qui 
vient d'un arbre qui croît abondamment sur les 
montagnes des îles Antilles et à Cayenne. Il la 
faut choisir en beaux morceaux, d'un jaune doré, 
bien transparens , peu friables et légers. 

Le copal est la plus belle résine qui serve au 
vernis; sa légère teinte et sa transparence font re- 
gretter qu'il faille , pour le maintenir dans un état 
de fluidité, des huiles qui l'obscurcissent toujours 
un peu. Si les procédés de la chimie pouvaient 
trouver quelque liquide qui , en s'incorporant 
avec lui, lui conservât sa blancheur et son éclat, 
on aurait trouvé le secret si désiré d une matière 
qui surpasserait de beaucoup le vernis tant vanté 
de la Chine et du Japon ; et le nôtre alors l'emporte- 
rait sur celui des Chinois et sur la nature elle-même. 



l'art du vernisseur. 22iy 

ÎjG kat^ahé (i) , autrement iMt succrn ou ambre 
faune y est une substance bitumineuse , dure comme 
la pierft , d'une couleur tantôt jaune , tantôt blan- 
châtre , tantôt citrine , belle , luisante , transpa- 
rente , qu'on doit choisir en beaux morceaux durs, 
clairs; se liquéfiant au feu, et s'y enflammant. Il 
sert à faire les vernis moins beaux sans doute 
que ceux au copal , mais bien plus durables ; la 
dureté de sa substance lui donne une solidité 
inaltérable. 

** Ces deux matières sont indissolubles dans l'es- 
« prit-de-vin , h la chaleur du feu ; et on ne con- 
« naît point de liquides qui puissent les faire fon- 
« dre à froid : on prétend néanmoins que quel- 
« ques chimistes sont venus à bout de les fondre 
" dans l'esprit-de-^'in à feu nu , et à froid dans dif- 
« férens liquides : mais ces procédés ne sont pas 
« connus, et il ne paraît pas qu'on ait eu des dis- 
« solutions entières et aisées. » 



(i) En latin eleclriim : en effet, c'est à lui que l'oa 
doit la découverte de l'électricité ; de là vient qu'on a 
nommé corps électriques tous les corps qui, de même 
que le succin, ont la propriété d'en attirer de plus léger« 
ou de les repousser. 

M. Neumaun , dans une leçon publique sur le succin , 
imprimée à Berlin en 1750, en allemand, dit que les 
Hollandais font passer pour de l'aniîire une résine vé- 
É;étale nommée gomme de loock , q i vient de l'Amérique. 
Ce savant fait observer que quand cette gomme est pré- 
sentée seule , on peut aisément la reconnaître , à ce 
que , i.° elle est peu électrique ; 1" à ce que son odeur 
n'est pas celle du succin ; 3." que mise dans l'esprit-de* 
vin , elle perd beaucoup de sa substance ; 4." qu'elle ue 
donne pas de sel volatil par la distillation. Mais quand 
elle se trouve mêiée avec du véritable ambre , et eu 
morceaux de volume égal , il est très-difficile de la dis- 
tinguer : aussi est-ce de cette manière que les HoUau- 
daiis ont coutume de l'exposer eu vente. 

l5. 



228 l'art du vernisseur. 

C'est ainsi que nous nous sommes exprimés x3an3 
nos deux premières éditions. Nous avons voulu en 
conserver dans celles-ci le texte , pour faire voir 
que nous-mêmes avons regardé comme très- dou- 
teuse la dissolution du copal dans l'esprit-de-vin , 
ou à froid dans tout autre liquide. 

Nos expériences > disons-le , le hasard qui sou- 
vent tombe à l'improviste sur les recherches , 
nous ont découvert que le copal était dissoluhie à 
froid dans l'esprit-de-vin. Cette dissolution est oa 
ne peut pas plus prompte , puisqu'elle s'opère 
en deux ou trois minutes , et ne dépend que de 
la préparation de la gomme. Le vernis en est fort 
limpide et fort dur. Il faut tout dire cependant, la 
dissolution n'est pas intégrale; elle laisse un résidu 
que nos occupations ne nous ont pas encore per- 
mis de bien examiner. Je remplace ce résidu , en 
ajoutant une autre quantité de copal préparé , pour 
en saturer suffisanmient l'esprit-de-vin , en sorte 
que je présume que le vernis que je fais de cette 
manière doit être aussi bon que si la dissolution 
était parfaite , le temps seul pourra éclairer mes 
doutes , et je demande au public de vouloir bien 
encore me laisser faire quelques essais , avant 
que de lui donner des détails de cette précieuse 
découverte. 

Au reste , plusieurs habiles chimistes , même 
<3e l'Académie des Sciences , se sont réunis pour 
opérer cette dissolution du copal : on m'avait com- 
muniqué leurs procédés , qu'ils assuraient infail- 
libles; je leur avais prédit que leurs tentatives se- 
raient infructueuses; l'expéiience les a ramenés à 
mon avis. 

Uasphalte ou bitume de Judée , est une sub- 
stance solide , cassante , ressemblant à la poix , 
noire, sulfureuse, inflammable , exhalant en bru- 



l'art du vernisseur. 229 

lant une odeur fort désagréable. Il faut le choisir 
d'un beau noir , luisant, compacte ,, plus dur que 
la poix , n'a3ant point d'odeur que quand il est 
approché du feu, prenant garde qii'il ne soit mé- 
langé avec de la poix , ce qu'on reconnaîtra par 
l'odeur. 

Celui qu'on vend dans le commerce est presque 
toujours le caput mortiiiini de la rectificatioii de 
l'huile de succiu. Les Hollandais ont en Hongrie 
des mines de succin , dont ils se sont rendus pro- 
priétaires: ce succin n'étant point de défaite comme 
succiu, ils le distillent , en retirant à part le sel 
et l'esprit qu'ils purifient : quant à l'huile , ils eï\ 
obtieiment l'huile d'ambre dont se servent les ma- 
réchaux , et la matière dont nous traitons ici qu'ils 
nomment bitume âd Judée, 

L'asphalte fond dans l'huile et sert à faire des 
vernis gras , noirs , et pour faire des mordans , 
étant onctueux. On en use moins , depuis qu'on 
fait des mordajis jauKes qui valent mieux pour 
bronzer, la bronze prenant toujours de la couleur 
du mordant. Il ne peut, étant noir de sa nature, 
servir pour faire des vernis à tableaux , ni pour 
des fonds colorés ; concéquemment il ne doit ja- 
iTiais s'employer avec le copal , qui est une résine 
blanche et transparente. 



N 



CHAPITRE IV. 

De la cofiiposition des Vernis,. 



ous avons annoncé trois sortes de vernis ,. 
vernis clairs ou li\ ç&^iû-às-y'xn .^vernis gras ou à 
l'iuiile , et vernis a l essrnce : d'aprèà cela , il sem- 
ble qu'il ne nous reste plus qu ù indiquer la manière 



23o L*ART DU VERNISSEUR. 

de faire le meilleur de chacun de ces trois vernis. 
Le meilleur, soit à l'esprit-de-vin ou à l'huile, étant 
donné, on ne devrait pas, ce semble, en avoir 
d'autres , et c'est entrer dans des détails super- 
flus , qui paraissent multiplier sans raison les 
êtres , que d'en présenter qui , avec les mêmes 
matières , sont dosés différemment : telle est 
dans toute sa force une objection faite sur ma 
première édition , à laquelle je crois devoir ré- 
pondre ici. 

Si l'eftiploi du vernis était le même , c'est-à- 
dire, si on ne l'appliquait que sur les mêmes sujets 
et de la même manière, sans contredit il sufiirait 
d'un seul vernis, qui ne devrait jamais varier dans 
ses doses; mais l'emploi en est si varié, les sujets 
qui leroçoiventsont si ditFérens entre eux, soit par 
leur position qui les rend plus ou moins sujets au 
frottement, soit par leur exposition qui leur est 
plus ou moins avantageuse, soit même par les 
modes particulières à ces sujets , telles que la cou- 
leur, etc. , qu'il ne faut pas s'étonner de voir tant 
de sortes de ve/riis; et quoiqu'il soit très-vrai de 
dire qu'il n'y a qu'une seule classe de vernis clairs, 
qu'une seule de vernis grns , qui sont ceux dont 
l'esprit-de-vin ou Ihuile est la base, cependant 
on aurait tort de croire que c'est l'envie de les 
ijiultiplier qui en a fait imaginer les variétés; que 
c'est un charlatanisme de marchand , on m'a lâché 
le mot qui m'a fait donner différentes recettes , 
qui , les mêmes au fond , ne diffèrent que par la 
somme des doses , d'où naît leur différence, ou 
de beauté ; ou de solidité, ou de cohésion , diff'é- 
rence dont on rendra compte en expliquant les 
motifs qui font varier ces doses. 

Cette variation en entraîne nécessairement une 
dans les prix ; plus ou moins de peines, de soins , 



l'art du vernisseur. 23i 

êe préparations , de savoir dans l'ouvrier , éta- 
blissent cette difl'érence. Il serait injuste de déter- 
miner un prix par un autre , et de vouloir réduire 
toutes les marchandises et mains-d'œuvre à un 
même tarif: cette injustice ne se commet que par 
ceux qui n'ont que des connaissances médiocres, 
et qui croient que tout doit se mesurer suivant les 
limites d'un savoir très-circonscrit. 

Nombre de personnes sont encore dans l'opinion 
qu'il y a des vernis qui résistent à l'action du feu, 
et qu'en induisant de vernis des vases de porce- 
laine , de métal , ils pourront les exposer aux. 
flammes , sans que le vernis en soit altéré. Cette 
prévention de Tincombustibilité du vernis a sa 
source dans une confiance peu réfléchie , accordée 
à quelques ouvriers qui se sont vantés d'en avoir 
le secret: prévention qui ne se serait jamais accré- 
ditée , si on eût pensé qu'on ne peut faire du vernis 
sans y employer des résines ou des bitumes , n'im- 
porte avec quel liquide : or, comme jamais on ne 
})eut oter de ces substances leur dissolubiiité , qui 
consiste toujours dans les parties inflammables , 
il n'est pas possible de les rendre indestructibles 
au feu. 

Je sais cependant que de temps à antres on 
annonce , dans les papiers publics , des vernis in- 
combustibles. Ceux de l'année 177- , Gazette 
d'Agriculture ^ n."~' 77 et 78, et Gazette de France, 
nous ont entretenus de la «léconvcrte d'un vernis,, 
par le docteur Classer (1} , qui rend le bois im- 

(0 M. \e docteur Glasser vient d'inventer une espèce 
rie vcrais qui rend le bois impénétrable à Paotio i da. 
feu. Son secret a été mis à l'épreuve la plus forte et la 
v\as autlieutiq^ue : trois maisons construites eu bois oii£. 



232 l'art du vernis s EUR. 

pénétrable à l'action du feu ; elles annoncent 
que ce secret a été mis à l'épreuve la plus forte 
et la plus authentique , par la Société économique 
électoral de Saxe , et par celle de Hambourg , 
qui l'ont fait constater le 26 août 1772. Je crois 
bien le fait, que de trois maisons en bois, dont 
deux étaient vernissées par le docteur Glasser , nne 
qui ne l'était pas a été incendiée , et que les deui 
autres ont été préservées de la flamme : je le 
crois , dis-je ; mais je soutiens qu'elles n'étaient 
pas enduites d'un vernis, c'est-à-dire d'une sub- 
stance composée de résines et de liquides déflegmés 
comme les nôtres ; à moins que le docteur Glasser 
n'ait jugé à propos d'appeler vernis un liquide 
quelconque : en ce cas , il faudrait s'entendre 
avant de contester; mais jusqu'à ce qu'on soit 
certain de la nature de ce liquide , je me pré- 
sume suflisamment fondé en raison physique , 
pour ne pas croire à Tincombustibilité du vernis. 
Je ne me départirai pas encore de cette opinion , 
quoiqu'il se soit établi , dans mon quartier , une 
manufacture de tôle vernissée , qu'on a prétendu 
pouvoir servir an feu. Résister quelque temps à 
l'action de l'eau bouillante , ou à une chaleur de 
feu sufTisante pour cuire une omelette , n'est pas 



ont ete entourées de tr.atieres emlirasp'es L'une a ëlé 
Lieniôt enduite de cendres : elle n'e'tait pas vernissée , 
les deux autres ont constamment re'sisle' à la violence 
des flaniuies, par la vertu du vernis dont elles avaient 
été »nduitf's 

Il s'est adressé à la Société économique électorale de 
Sa^e et à cell.^ de Hambourg , pour en constater le suc- 
cès , le 16 ticût Gazelle d'AffriciiIlnre , n.°^ 77 et 78, 
17172, de Sulii^, dans le pays de Ilenneberg eu Saxe , 
le ^8 août. 



L*ART DU VERNIS S EUR. 233 

satisf.iirc à In question , et ne donne pas le droit 
d'annoncer des vases à J'épreuve du feu. 

Les Mémoires de l'Acade'mie des Sciences, de 
l'année 17^9, font mention d'un vernis mastic, 
trouvé par le sieur Guillaume Martin , vernisseur 
h Piocliefort, frère du fameux Martin, vernisseur 
à Paris, qu il nommait cai/iourlot , d'un nom tiré 
de rht''])reu (i) , qui avait passé pendant sept ans 



(1) Mémoire tic l'Acadeinie, i';-')^. Ver .is de Guillaume 
Marlio, vernisseur à Rocheforl. Ce vernis , que sou au- 
tour nomme catnoiirlot ^ nom tire de l'hébreu , a paru, 
d'après des épreuves juridiques , faites pendant sept 
ans , -avoir des propriétés avantageuses. 

Les propriétés à\i camourlnt sont, qu'employé dans 
l'intéiieur d'un navire, il ne s'attache ni aux marchan- 
dises , ni aux i):>bits de ceux qui sont employés à la ma- 
nœuvre j qu'il dissipe et fait périr les vers et autres in- 
sectes qui s'engendrent dans l'eau stagnante du fond de 
cale ; que sur l'extérieur du navire , il chasse tous vers , 
insectes et coquillages , ce que ne fait pas le goudron 
ordinaire; qu'il garantit le bois de toute action corrosivc 
de l'eau de la mer ; qu'il ne s'écaille point au plus grand 
froid; qu'il ne se fond ni ne se boursouffle au plus grand 
chaud ; qu'il obéit dans les tourmentes h la flexi!)ililé 
fies parties du vaisseau , sans se casser ni se refendre ; 
enfin qu'il s'éte'.id plus que la courroie ordinaire , ce 
qu'il reprrnd sur lui-même sans qu'on soit obligé de 
nietlre le feu et de racler les endroits qu'on juge devoir 
enduire de nouveau. D'un autre côté, on s'en est servi à 
Joindre des dalles de pierre d'Arcueil et des carreaux de 
terre cuite , et quelques jours après on n'a pu les sépa- 
rer sans rompre les épreuves , qui ont été faites sous les 
yeux de M. Souiïlot, contrôleur des bâtimens du roi. On 
a pensé , en conséquence , qu'il serait excellent pour les 
terrasses et les carrelage.s^, s'il n'est point altéré par 
J'intempérle et la chaleur des saisons ; et comme il s'in- 
corpore bien avec le bois de menuiserie , comme on l'a 
expérimenté, on pourra remployer utilement aux boi- 
series des lieux humides, et aux parquets des rez-de- 



l86 l' A RT DU VERNISSSEITR. 

par les épreuves les plus juridiques, et dont la des- 
cription intéressante fait rej^retter qu'on n'en ait 
pas acquis la recette , pour la rendre publique. Ma 
profonde vénération pour tout ce qui porte le nom 
de Martin, nos maîtres dans l'art du vernis, ne 
m'empêchera pas de dire que ce vernis n'en était 
sûrement pas un de la nature des nôtres ; son nom 
même de mastic le prouve. 

h'art défaire le vernis consiste , comme nous 
l'avons dit , à dissoudre plusieurs résines dans un 
fluide, ou à incorporer un liquide dans des résines 
ou bitumes fondus, de manière qu'ils ne puissent 
pas reprendre leur premier état de consistance, 
î^ous avons fait connaître quels étaient les liquides 
et les substances qui servaient à leur composition ; 
actueflement nous allons indiquer comment on 
fait dissoudre les résines dans des liquides, ou 
comment on incorpore des liquides dans des ré- 
sines fondues. Nous établirons d'abord des précep- 
tes généraux , préliminaires à la cuisson des ver- 
nis ; ensuite nous donnerons ceux qui sont particu- 
liers à chaque sorte de vernis. Cette manière de 
démontrer par préceptes détachés, comme nous 
l'avons fait dans les arts précédens , nous paraît 
plus simple et plus facile à être retenue. 

Le vrai secret de lartiste est d'être simple dans 



chaussée. Le sieur de Boîsjnmaux, l'un des associés du 
sieur Martin , prétend encore qu'on doit le regarder 
comme incombustible , des charbons allumés dont ii 
avait recouvert plusieurs pièces de bois enduites de ce 
vernis s'étant éteints , et le feu^ne s'étant point commu- 
niqué au bois; mais on a remarqué h ce sujet, il y a 
quelques années , qu'un chimiste avait proposé un gou- 
dron incombustible , dont en effet plusieurs douves ayant 
été recouvertes, elles souffi'irent la même épreuve sans.- 
que le fen y piut. 



l'art du VERNISSEUR. 2*55 

sps procédés. Cette simplicité, que Ton n'acquiert 
que [)ar une très-longue expérience , paraît ù l'igno- 
rant l'ignorance de l'ait; il ne croit aux succès 
qu'autant que ses recettes et ses manipulations 
sont bien chargées, et c'est précisément ce qui le 
fait échouer ; il s'imagine qu'en accumulant ainsi 
les matières , il saisira le point de perfection, tan- 
dis que c'est en les élaguant qu'on y parvient. L'art 
doit être, s'il est possible, comme la nature; il 
doit faire beaucoup avec peu , et il doit le faire 
sans coujplicalion , sans efforts. La vraie science 
du bon manipulateur est donc de distinguer quelles 
sont les matières qui lui sont essentielles; quelles 
sont celles qui peuvent suppléer à un grand nom- 
bre d'autres. Son procédé en est d'autant moins 
coûteux. Les matières multipliées souvent se con- 
trarient entre elles ; plus souvent elles s'énervent 
et se minent réciproquement ; leurs effets sont dé- 
truits par des contraires, ou émoussés par des sem- 
blables, et, bien loin d'atteindre à la perfection , 
l'artiste ne remplit pas même son objet. Ainsi, dans 
la composition dli vernis , il ne faut que deux ou 
trois substances au plus : il ne dépend pas même 
de notre caprice de ne prendre que telle ou telle 
matière. Les meilleures nous étant connues, la fa- 
çon de les employer étant certaine, à quoi servi- 
rait de multiplier les recettes et les façons? Il faut 
employer les meilleures, et rejeter les autres. 

Préceptes généraux pour la composition des 
Vernis, 

\P Tous les vernis doivent contenir des matières 
solides et brillantes; ces deux qualités constituent 
le beau et bon vernis : ils doivent être très-sicca- 
tifs, conséquemment il faut que les liquides qu'on 
emploie pour fondre les matières soient parfaite- 
ment dcflegmés et siccatifs. 



23G l'art DU VER N ISS EUR. 

2.^ Tons les Lilumes et résines propres à faire le 
vernis, s'ils sont trop cliaufï'és, se brûlent, devien- 
nent tendres et sujets à se réduire en poussière, et 
perdent leurs qualités lorsfju''on veut les polir. 

3.° Il faut monder j nettoyer, et casser en petits 
morceaux toutes les matières qui servent à faire les 
vernis, mais non les réduire en poudre, pour les 
cuire, parce qu'en s'atlachant aux parois des vais- 
seaux, elles se Ijrûlent plus aisément, et qu'il est 
bien plus aisé de les faire foudre lorsqu'elles sont 
en petites masses. 

4.° U est défendu , par plusieurs réglemens, de 
faire des vernis dans l'intérieur des villes: cette 
police est prudente; les matières sont si combusti- 
bles, qu'elles pourraient causer les plus grands in- 
cendies : d'ailleurs, leur odeur est si pénétrante, 
qu'elle se porte très au loin , et incommoderait un 
voisinage; aussi les vernisseurs sont-ils obligés de 
les faire hors les barrières et dans les campagnes. 
On est moins scrupuleux pour les vernis à l'esprit- 
de-vin ; cependant ils n'en sont pas moins dange- 
reux : il est important de ne jamais perdre son 
opération de vue , et de prendre toutes ses précau- 
tions en cas d'accident. 

Il faut faire ses dissolutions au jour, et écarter 
toute lumière. Si l'on travaillait dans un endroit 
obscur, et qu'on voutût approcher une bougie ou 
une chandelle allumée, près des matières , la vapeur 
des résines, de l'esprit-de-vin ou des huiles, peut 
prendre feu et causer un incendie. Il faut, en cas 
d'accident, avoir plusieurs peaux de mouton gu de 
veau, ou des toiles doubles, toujours humides, 
pour les jeter sur les vaisseaux qui contiennent les 
matières et étoulî'er la flamme. 

5.° On se sert de l'action du feu pour mélanger 
les liquides et les substances dont la réunion donne- 



i 



l'art du VERNISSEUR. 2.j'J 

le vernîs : mais il n'est pas possible de déterminer 
le temps nécessaire pour Jes cuire , cela dépend de 
la force du feu , qu'on tache de soutenir également, 
sans le forcer ni l'affaiblir. 

6.° Si on se brûle , pour empêcher les cloches , 
prenez de l'espril-de-vin, imbibez-en sur-le-champ 
la brûlure , ou mettez-y une compresse d'espril- 
de-vin , qu'il faudra bien arroser; à défaut d'esprit- 
de-vin , enveloppez la brûlure d'un emplâtre d'huile 
d'olive et de litharge d'or pulvérisée, qu'on bat 
ensemble, et dont on fait une bouillie claire. 

7.° Autrefois on faisait des vernis de différentes 
couleurs: le Dictionnaire Economique en cite beau- 
coup de recettes; mais on a reconnu cjne les vernis 
en sont moins beaux ; les diverses matières qu'on 
y fait entrer, pour le colorer, l'altèrent, et ne 
pouvant pas y fondre facilement , y laissent tou- 
jours Aqs fèces qui ne font que le maigrir. Ainsi, 
on a reconnu qu'il valait beaucoup mieux doimer 
telle teinte de couleur que l'on jugeait à propos 
à son sujet, et y appliquer ensuite le vernis, qui, 
quand il est bien fait, ne doit rien changer au ton 
des coideurs. 

8." Une règle générale, à laquelle il ne faut ja- 
mais manquer, est de tenir toujours très-propres et 
bien bouchés , les vases qui contiennent les ma- 
tières nécessaires à la composition des vernis, ainsi 
que ceux qui doivent les conserver; car rien ne s'é- 
vente si aisément, et un vernis éventé s'épaissit, 
brunit et ternit les couleins. 

9.° Quand le vernis est fait, il faut avoir soin de 
le purifier, le plus qu'il est possible, de toute or- 
dure et ])oussière, en le passant par un tamis de 
soie ou linge fin; et lorsqu'il est purifié, ayez la 
précaution de couvrir le vase qui le contient, de 
crainte qu'il n'y tombe quelques grains de poussière. 



238 l'art du vernisseur. 

10.^ C'est le sujet qu'on veut vernir qui doit de-* 
terminer lequel des trois vernis on est dans le caâ 
d'employer. S'il doit être exposé à l'air extérieur 
et aux injures du temps, il faut y employer un 
vernis gras; si, au contraire, il doit être renfermé, 
soigné et conservé dans l'intérieur des apparte- 
mens , alors on emploie des vernis à l'esprit-de- 
vin, qui, tout aussi brillans, ne portent point d'o- 
deur, sèchent plus vite, et sont aussi solides, dès 
qu'ils ne reçoivent pas l'impression continuelle de 
l'air et du soleil. 

Quant au vernis à l'essence, excepté celui dont 
on se sert pour les tableaux , on lui a donné assez 
mal-à-propos, le nom de vernis. Celui qu on appelle 
ainsi dans la pratique , est un composé de matières 
assez communes qu'on fait fondre ensemble, et 
dont l'essence est la base. 

ii.° Le vernis gras supporte aisément l'ardeur 
du soleil, parce que le karabé , ou le copal , qui le 
constituent, sont trop durs pour en être altérés. 
La sandaraque, au contraire, qui est la base du 
vernis à l'esprit-de-vin , se fondant au soleil, ne 
résiste souvent pas à son ardeur, lorsqu'elle est 
employée au vernis: c'est ce qu'on voit plus sen- 
siblement dans les grandes chaleurs de l'été , où 
les vernis à l'esprit-de-vin des appartemens se 
tourmentent et donnent de l'odeur, quand ils ont 
été mal faits. 

i2.° On fait les vernis dans des pots de terre 
vernissés et neufs, qu'on change ordinairement à 
chaque opération : on en verra la raison au pré- 
cepte iç) des Yernis gras. 



l'art du vernisseur. 259 

SECTION PREMIÈRE. 

De la composition des Vernis à V esprit- de-vin, 

PRÉCEPTES PARTICULIERS. 

i.° La sandaraque est la base de la plupart des 
vernis à l'esprit-de-vin : il faut la trier , c'est-à- 
dire, ôter les matières étran«^ères qui peuvent s'y 
trouver, ôler même les morceaux qui ne sont pas 
transparens, laver ceux dj choix avec une lessive 
bien claire, composée d'une livre de potasse jetée 
dans quatre pintes d'eau déposée ou filtrée, et ré- 
péter cette lessive plusieurs fois dans ditïérentes 
eaux ; quand elle est sèche, on peut la retirer, et 
on la lave alors à l'esprit-de-vin. On la prépare 
ainsi pour les vernis clairs et les vernis gras. 

La dose, dans les vernis clairs , est d'une livre 
sur une pinte ; une plus grande quantité la ferait: 
blanchir. Quand on en met moins pour épargner, 
on la supplée par des gommes , pour donner le 
même corps au vernis. 

2." Les vernis à l'esprit-de-vin se font tous au 
bain-marie. On sait que l'appareil du bain-niiirie 
consiste à mettre un vaisseau dans un autre vase 
plein d'eau, lequel, en bouillant sur le feu, com- 
munique sa ch.ileur au vaisseau qui contient les 
matières et les fond. l>e seul soin qu'on doit avoir 
lorsqu'on fait des vernis clairs ou à l'esprit-de-vin, 
est de veiller 5 ce que la chaleur soit toujours égale, 
et ait assez d'action pour procurer la dissolution 
des malières. 

.^y jNe remplissez qu'aux trois quarts le vaisseau 
qui doit contenir l'espiit-de-viu et les gommes; 



iî/fO l'art du vernisseur. 

l'autre quart est réservé pour laisser au liquide ia 
liberté de se gonfler, de subir quelques bouillons, 
et pour recevoir la térébenthine; sans cela Fesprit- 
de-vin s'échapperait en bouillonnant. 

4.° La sandaraque et autres matières , donnent 
la solidité ans vernis à l'esprit-do-vin , et ils reçoi- 
vent leur brillant de la térébenthine. 

5.° Mettez tout de suite la quantité donnée de 
liquide et de matières nécessaires pour faire votre 
vernis et lui donner du corps. 

6° Laissez chaufi'er le vase jusqu'à ce que vous 
aperceviez que la sandaraque est fondue; ce que 
vous connaîtrez , lorsque remuant la spatule vous 
n'éprouverez plus de résistance, et lorsqu'en la re- 
tirant elle vous présentera un liquide chargé. 

7.° Incorporez-y alors la quantité donnée de 
térébenthine , que vous aurez pareillement fait 
fondre séparément au bain-marie, dans i'esprit- 
de-vin. 

8.° Laissez aux matières réunies éprouver en- 
core huit à dix bouillons pour les cuire ensemble : 
vous vous assurerez que l'incorporation est faite, 
lorsqu'avec la spatule vous sentirez une résistance 
égale; c'est la preuve que les matières sont dans 
une parfaite fluidité. 

9.^ Le vernis fait, passez-le par un linge fin ou 
un tamis , pour en uter les matières étrangères qui 
auraient pu s'y introduire, soit même les morceaux 
qui n'auraient pas éprouvé de liquéfaction parfaite. 
Gardez-vous de les remettre au feu pour les faire 
fondre avec ce qui l'est déjà ; cela n'aboutirait qu'à 
brunir les vernis. 

io.° Laissez reposer au moins vingt-quatre heu- 
res votre vernis avant de l'employer, parce qu'il 
dépose et se clarifie de lui-même. 

ii.° Plus le vernis à l'esprit-de-vin est non- 



l'art du VERNISSEUR. 2^1 

Vean , meilleur il est; car, étant gardé, il graisse, 
jaunit et devient ambré , au contraire du vernis ù 
riiuile, qui s'embellit à être conservé. 

12.° Si cependant on avait conservé du vernis 
un peu de temps , ou qu'on leùt Jaissé débouché , 
il suffit alors d'y verser de l'esprit-de-vin nouveau , 
et de lui faire bubir quelques cuissons; l'esprit-de- 
vin le rajeunit, le dégraisse et le rend facile à 
l'emploi; mais il ne devient jamais aussi beau que 
lorsqu'on l'emploie aussitôt qu'il est fait. Prenez 
garde d'y remettre trop d'esprit-de-vin : il faut le 
ménager et en verser plutôt à plusieurs reprises. 

Vernis au copaL 

Le premier des vernis que les artistes cherchent 
depuis long-temps , est celui fait par une dissolu- 
tion du copal à froid dans l'esprit-de-vin (i). xSous 
avons annoncé , dans la note de la pag, 262 de 
notre seconde édition , que nous nous occupions 
de cette découverte; et nous nous 3' sommes d'au- 
tant plus attachés, que nous avons été pendant 
près de trente ans dans l'intime persuasion de son 
indissolubilité dans ce menstrue. 

Mais amateur de son art , et jaloux de ses pro- 
grès, un artiste doit avoir la noble émulation de 
croire que rien n'est impossible à ses recherches ; 
nous avons donc reporté nos vues sur ce point de 
perfection si désiré, et nous sommes enfin parve- 
nus à le saisir. 

Comme une découverte ne doit être annoncée 
qu'avec toutes les circonst^inces capables d'en fixer 
invariablement l'honneur à celui qui l'a trouvée , 
nous nous abstenons, quant à présent, de donner 



(i) Voir la p. 258 ci-dessus. 

16 



24-2 l'art du vernisseur, 

au public le résultat de cette découverte, parce 

que nous la présumons susceptible de perfection. 

Ce vernis de copal, fait à froid dans l'esprit-de- 
vin 5 tel que nous l'avons enlln découvert, est un 
peu dispendieux ; mais il n'en est pas de préféra- 
ble: c'est, sans contredit, le meilleur pour vernir 
les bijoux qui sont dans le cas d'être mis dans la 
pociie 5 et pour les instrumens qui éprouvent beau- 
coup de frottcmens. Il est le plus solide de tous, 
puisqu'il n'y entre ni térébenthine, nisandaraque, 
lii aucune gomme tendre qui puisse le faire gercer 
ou fariner. Il peut tenir lieu de vernis gras, dont 
il est le rival pour la solidité, mais sur lequel il 
l'emporte par son extrême blancheur , et parce 
qu'il est inodore ; car , composé seulement d'es- 
prit-de-vin et de copal , qui séparément pris , n'ont 
point d'odeur, et qui n'en peuvent acquérir que 
par leur mixtion qui se fait à froid , il n'offre ab- 
solument rien qui puisse affecter l'odorat : aussi 
le conseillerions- nous de préférence pour les ap- 
partemens , sur-tout pour les endroits humides , 
à notre vernis sans odeur, dont nous allons parler, 
s'il nous était possible de le donner au même prix. 

y émis blanc , fin , sans odeur , pour les 
apparleniejis. 

Ce vernis , qui est encore le fruit de nos décou- 
vertes, et que nous devons plus à la dextérité des 
manipulations, que la grande habitude seule donne, 
qu'à la nature des substances qui entrent dans sa 
composition , dont les principales sont la sandara- 
que et l'esprit-de-vin ; ce vernis, disons-nous, a 
l'avantage d'être peu coûteux, d'offrir le brillant 
et le solide , de bien aviver les peintures sur les- 
qjudlts on l'applique, de ut donner aucune odeur, 
et même d'tmpor ter celles des couleurs euipioyées 



L^ART DU VERNISSEUR. 243 

à l'hiiilc; en sorte qu'on peut coucher dans un ap- 
partement ainsi verni , vingt-quatre heures après 
son ap])lication , sans courir le risque d'être saisi 
de la plus légère odeur. Cette découverte doit in- 
téresser les pL-rsonnes empressées de jouir de leur 
séjour, et encore celles dont le tempérament déli- 
cat est atïecté de l'odeur des peintures, qui sou- 
vent donne de cruelles maladies (i). 

C'est ici l'occasion d'observer au public qu'il y 
aurait df l'injustice à croire que nous en imposons, 
si , conliés à diS mains maladroites, ou à des gens 
mal intentionnés , ce vernis ne remplissait pas ce 
que nous en annonçons. La maladresse, l'igno- 
rance, quelques motifs peut-être, peuvent rendre 
cette découverte infructueuse. 

C'est la certitude que nous avons de la réalité 
de cette découverte, qui nous a déterminé à en- 
treprendre la peinture des bâtimens, d'en offrir et 
d'en garantir le succès. 

Nous recommandons sur-tout aux personnes qui 
voudront être sûres de leur entreprise , de suivre 
exactement les procédés que nous indiquons pour 
l'application des couleurs, et d'avoir une singu- 
lière attention , dans la peinture à l'huile , à ce que 
la couleur de la dernière couche , qui doit précé- 
der l'application du vernis , soit broyée à l'huile , 
et détrempée h. l'essence pure, ainsi que nous l'a- 
vons prescrit jo£7^. Si et 94* 



(0 C'est moi qui, pendant les vingt dernières années, 
du temps de mon Père , e'tais seul chargé par lui de 
confectionner tous les vernis sans odeur. ( A'o/e de 
M. fVatin , son fils , chez lequel on eu trouve absolu* 
ment de pareils. Voir au frontispice. ) 



Q. 



S44 ^ l'art DU VERNISSEUR. 

Vernis blanc pour les appartemens. 

Ceux qui n'auront pas la facilité de se procurer 
notre vernis sans odeur pout leurs apparteniens, 
pourront en composer un fort bon , en mettant . 
dans une pinte d'esprit-de-viu, une demi-Iivre de 
sandaraque , que l'on y fait dissoudre : on y incor- 
pore ensuite six onces de térébenthine de Venise; 
s'"il donne de l'odeur , on pourra se servir encore 
du vernis pour les découpures ci-après : 

Vernis blanc qu'on peut polir pour les Cham- 
branles 5 Boîtes de toilette, etc» 

Mettez, dans une pinte d'esprit-de-vin , deux 
onces de mastic en larmes, une demi-livre de san- 
daraque et une once de gomme élémi ; faites-les 
dissoudre , et incorporez-y quatre onces de téré- 
benthine de Venise. 

La gomme élémi donne une consistance au ver-? 
ïiis, qui l'empêche de se fariner. 

Vernis demi-blanc pour les couleurs moins 
claires , comme jonquille , couleur de bois. 

Faites dissoudre, dans une pinte d'csprit-de-vin , 
une demi-livre de sandaraque, et incorporez-y six 
onces de térébenthine Pise ou Suisse. 

Vernis pour les Découpures , les Etuis et les 
Bois d'éventails. 

Mettez deux onces de mastic en larmes, et une 
demi- livre de sandaraque dans une pinte d'esprit- 
de-vin ; quand les matières seront bien dissoutes 
ensemble , incorporez-y quatre onces de térében- 
thine de Venise. 

Ce vernis , fait pour être appliqué sur des fonds 
tendres , doit être blanc et peu chargé de gomme. 



l'art du vernisseur. 245 

Vernis pour les Boiseries , Bois de chêne , 
Chaises de canne ^ Fers, Grilles et Rampes 
intérieures. 

Dans une pinfe d'esprit-de-vin , mettez «ne de- 
mi-livre de sandaraque , deux onces de gomme 
laque plate , quatre onces d'arcanson ou colo- 
phane : quand les gommes sont bi, n fondues , on 
incorpore six onces de térébenthine de Venise. 
Lorsqu'on veut vernir les meubles en rouge, on 
y met plus de gomme laque, moins de sandara- 
que , et on y ajoute du sang-de-dragon. 

Ce vernis, qui doit être appliqué sur des sujets 
qui sont dans le cas d'être souvent touchés, doit 
être chargé de gomme , parce qu'il est nécessaire 
de lui donner du corps. L'arcanson, qui supplée 
ici le mastic, et qui est moins coûteux, lui donne 
du brillant et du corps; la gomme laque y ajoute 
de la dureté : on ne peut pas en mettre dans les 
vernis blancs , parce qu'elle rougit. Ces drogues 
rendent le vernis plus épais : deux couches tien- 
nent lieu de quatre à cinq d'un autre. 

Vernis pour les Violons et autres Instruniens 
de Musique. 

Mettez, dans une pinte d'esprit-de-vîn , quatre 
onces de sandaraque , deux onces de goiarae laque 
en grains, deux onces de mastic en larmes, wn^i 
once de gomme élémi : on fait fondre ces gom- 
mes à petit feu; et quand elles ont subi quelques 
bouillons , on y incorpore deux onces de térében- 
thine. 

13n instrument fait pour être souvent manié, 
exige un vernis dur. En conséquence, on y met 
\\n^. légère dose de gomme laqiu} en grains , car 
ime plus grande quantité le rendrait farineux. Oa 



2^6 L*ART DU VERNISSEUR. 

y met moins de térébenthine; elle sechaiifTe dans 
les mains; la gomme élémi le fait durcir, et sup- 
plée à la térébenthine, dont la do^e est moindre. 

Vernis pour employer le Vermillon sur les 
trains d'Equipages. 

Dans une pinte d'esprit-de-vin, metlez-y six 
onces de sandaraque , trois onces de gomme laque 
plate, quatre onces d'arcanson ou colophane: les 
gommes fondues , incorporez-y six once^ de téré- 
benthine Pise. Quand on veut s'en servir, on dé- 
trempe dedans du vermillon à fur et à mesure. 

Ce vernis doit être moins cher que les autres ; 
son usage l'annonce : on met moins de sandaraque, 
parce qu'elle blanchit à l'air : on supplée par la 
gomme laque. La térébenthine Pise est aussi moins 
chère; la gomme laque et l'arcanson donnent du 
corps et glacent mieux. 

Vernis à l'or. 

Pilez séparément quatre onces de gomme laque 
en branches, autant de gomme-gutte, autant de 
sang-dedragon , autant de rocou, et une once 
de safran; jetez chacune de ces drogues séparé- 
ment dans une pinte d'esprit-de-vm , que vous 
tiendrez dans un bocal ou vaisseau , exposé pen- 
dant qniu/e jours au soleil, ou à la chaleur d'une 
étuve, en les remuant souvent, pour exciter leur 
dissolution. Les teintures seront plus belles, si 
elles sont faites sans feu. Si vous n'avez pas de 
soleil, tenez-les un peu éloignées du feu, pour 
leur donner une chaleur égale. Quand elles seront 
fondues , mêlez-les toutes ensemble : plus ou 
moins de chacune de ces dissolutions donnent les 
ditférens tons de l'or, suivant la combinaison 
qu'on en fait. Si l'en veut vernir de l'argent pour 



l'art du vernisseur. 24j 

imiter l'or, on le charge de plus de teinture. Ce 
vernis s'applique sur la dorure. P'ojez page i83 > 
n.° II. 

Vernis à V esprit de-vin pour détremper les 
couleurs 

Dans une pinte d'esprit-de-vin, mettez deux 
onces de mastic en larmes, et deux onces de snn- 
daraqne. Lorsque ces rësinv,'S seront fondues , 
ajoutez-y un quarteron de térébenthine de Ve- 
nise : faites bouillir le tout quelques bouillons, et 
passez-le à travers un linge lin. 

Ce vernis exige que les couleurs soient broyées 
très-finement; il les détrempe bien, et elles sèclirnfc 
promptement. 11 ne faut les détremper qu'au fur et 
à mesure qu'ion s'en sert. 

Vernis à la laque. Voyez page i66. 



SECTION lî. 

De la composition des Vernis gras ou à r huile». 

PRÉCEPTES PARTICULIERS. 

i.** LiE copal et le karabé sont les deux substances 
principiiles qui s^emploient dans le vernis gras ; 
chacune de ces deux matières réunit la solidité et 
la transparence qui constituent les propriétés pri^ 
mitives des vernis. 

2.° (>n n'emploie point le copal et l'ambre err- 
semble : le copal, étant plus blanc, est réservé 
pour vernir les fonds clairs; le karabé , plus dur, 
sert pour le vernis gras à l'or, ou à faire des vernis 
qu'on emploie sur des couleurs sombres. 

oJ^ L'ambre et le copal peuvent se dissoudre 



s43 l'art du vernisseur. 

comme on l'a Jit ci-dessus, dans les huiles; mais 
nous croyons qu'il vaut mieux les dissoudre seuls , 
h sec et à feu nu. Par ce procédé, ils sont moins 
sujets à se brûler , et sont toujours plus blancs et 
pins clairs. Quand on les fait fondre dans l'huile, 
ils brunissent, parce qu'étant difficiles à s'y dis- 
soudre , il fc.uf ini feu plus violent. 

4.° L'huile qu'on emploie, ou pour fondre, ou 
pour incorporer dans les résines fondues, doit 
êfre parfaitement dégrai-séV , et la plus blanche 
qu'il est possible, ^oj-f-z pagf^ 84. Le vernis ne 
peut souU'rir aucune huile dans son alliage , si elle 
n'est bien siccative : autrement il ne sécherait 
jamais. 

0.*' Pour dissoudre l'ambre et lecopal, il faut 
les faire cuire seuls et à sec; et lorsqu'ils sont bien 
fondus, ce qu'on reconnaît à la fluidité, il faut y 
ajouter la dose d'huile jurasse préparée. 

Ci." Ne mettez jamais plusieurs matières en- 
semble pour les faire dissoudre, parce que les plus 
tendres étant les premières liquéfiées , brilleraient 
avant que les plus dures eussent acquis le même 
étaf. 

7.° Il suffit, pour faire fondre les matières, d'a- 
voir im pot de terre vernissé, qu'on puisse couvrir 
de sou couvercle : il ne faut pas le remplir, parce 
que devant y introduire l'huile et l'essence, il iaut 
que ces deux liquides puissent y tenir, et même y 
gonfler un peu sans se répandre, 

8," Placez votre pot de terre vernissé, 011 sont 
les matières, tout simplement à f < u nu sur des 
charbons ardens qui ne flambent point, de peur 
qu'ils n'embrasent les matières. 

9.° Veillez à la fusion. Evitez de trop chauffer 
les substances; elles noirciraient, et perdraient par- 



l'art du vernisseur. 249 

là leur principale qualité ; trop brûlées , elles ne 
peuvent plus servir. 

lo.*^ On reconnaît que les matières sont dans un 
état de fluidité capable de recevoir l'huile, lors- 
qu'elles cèdent aisément à une petite spatule de 
fer, et qu'elles en découlent^outte à goutte. 

ii.° Lorsqu'on veut incorporer l'huile dans les 
résines fondues, il faut qu'elle soit très-chaude, 
prête à bouillir; mais elle doit être bien dégraissée 
et clarifiée : ce n'est qu'à l'instant de l'opération 
qu'il faut la faire chaufler. Si on l'employait froide, 
elle saisirait moins les matières, et les durcirait en 
les refroidissant , au lieu que leur chaleur respec- 
tive é^ale les rend plus compatibles. 

12.*^ xSe versez l'huile préparée que lorsque les 
matières sont en pleine fluidité, capable de les re- 
cevoir; ce qui n'arrive qu'après quelques bouillons. 
Pour introduire l'huile , versez-la peu à peu , en 
remuant toujours avec la spatule; laissez ensuite 
prendre au mélange quelques bouillons sur le feu. 

i3." Quand l'huile paraît cuite avec la matière , 
retirez le pot du feu; et quand le tout est en un 
état chaud seulement , versez-y , en remuant , de 
l'essence de térébenthine, qui doit être en plus 
grande quantité que l'huile. Si, lorsqu'on verse 
l'essence, l'huile était trop chaude, l'essence pren- 
drait ù'U et brûlerait le vernis. 

14." Les bons manipulateurs, lorsqu'ils veulent 
faire du très-beau vernis au copal ou au karabé , 
n'attendent pas que toutes les matières soient fon- 
dues. Quand la majeure partie bouillonne, paraît 
s'élever , puis s'atïaisser , alors ils y incorporent les 
huiles qui se prennent avec les matières fondues 
seulement , et ne dissolvent pas celles qui ne le sont 
pas encore'. Par ce moyen , le copal et le karabé 
n'ayant point éprouvé une trop longue chaleur^ 



aSo L*ART DU VERNISSEUR. 

n'en sont que beaucoup pins clairs et plus beauy. 
Si, quand J'huile est incorporée, on voulait faire 
fondre les matières qui ne le sont pas , alors , comme 
je l'ai déjà dit, on brunirait le vernis. 

i5.° Le vernis fait , il faut avoir soin de le pas- 
ser par un linge , pour en ôter toutes les matières 
étrangères qui peuvent s'y rencontrer. Si on y 
trouvait quelques morceaux qui ne fussent pas fon- 
dus, il faut se garder de les remettre au feu avec 
les matières fondues ; ce qui n'aboutirait qu'à bru- 
nir le vernis. 

16.*' Remettez ces morceaux d'ambre ou de co- 
pal qui ne sont pas fondus, dans le pot de terre, 
et recommencez à les liquéfier; puis incorporez 
l'huile à l'essence ; mais soyez sûr que ce second 
vernis ne sera pas si blanc que le premier , par la 
raison que les matières ont été imprégnées d'huile, 
et qu'alors elles deviennent brunes par la cuisson. 

Si on ne veut pas faire servir sur-le-champ ces 
morceaux de copal ou d'ambre, et qu'on ait le 
temps de les laisser sécher au soleil et de les déga- 
ger de leurs huiles , on pourra les employer parla 
suite comme s'ils n'eussent jamais servi. 

17.° Laissez reposer les vernis au moins deux 
fols vingt-quatre heures pour les faire clarifier. 
Plus ils reposent , et plus ils sont clairs , et ils ne se 
clarifient pas si vite que les vernis à l'esprit-de-vin. 

18." Le vernis gras, bien gardé , devient plus 
beau ; mais il s'épaissit. Il faut, quand on veut s'en 
servir, y incorporer un peu d'essence , et lui faire 
subir quelques bouillons au bain-marle : cela l'é- 
claircit. 

19.° Quand on veut faire de beaux vernis blancs 
à l'huile, il faut à chaque fols avoir de nouveaux 
vases, car l'action du feu les fait communément 
gercer ; l'huile et l'essence s'emparent des endroits 



l'art du VERNISSEUR. 25 1 

gercés et les pénètrent. Lorsqu'on y vent fuiro re- 
fondre des résines, alors ces deux liquides, dont 
le vase est imbibé, enflent , brûlent, et se mêlent 
aux résines : elles les noircissent. Ceux qui n'au- 
raient pas employé cette précaution, seraient bien 
étonnés de n'avoir pas le même efl'ct, et ne sau- 
raient à quoi attribuer cet accident. 

20." Dans les beaux jours de l'été , le vernis gras 
doit sécher dans les vingt-quatre heures : dans 
l'hiver, on met ordinairement le sujet vernissé 
dans des étuves ou dans des appartemens on il y a 
grand feu : il sèche selon le plus ou le moins de 
chaleur. 

21 ." L'huile , comme on l'a observé , n'est incor- 
porée dans h'S substances que j)our conserver les 
matières en fluidité et les empêcher de se- recoa- 
guler ; mais connue riiuile est épaisse , l'essence la 
rend plus coulante , plus facile à étendre et à sé- 
cher. 

22." 11 est nécessaire d'y mettre de l'essence de 
térébenthine : sans cela le vernis ne sécherait jamais. 
La dose est ordinairement le double de celle de 
l'iïuile. On met moins d'essence dans l'été , })arce 
que l'huile se séchant plus rapidement par la cha- 
leur du soleil, se dégraisse plus vite , et les ouvra- 
ges sèchent h fond; au lieu que dans l'h vit, où 
l'on n'a pas une chaleur aussi forte, el qui souvent 
n'est qu'artificielle, on met moins d'huile pour ren- 
dre le vernis plus siccatif; mais alors on y incor- 
pore plus d'essence , qui "s'évapore plus aisément. 

25.° Moins il y a d'huile, plus le vernis est dur 
et siccatif: lorsqu'on y en ajoute, il perd de son 
corps ; mais aussi il devient bien plus facile à 
étendre. 

24.° La trop grande quantité d'huile dans les 
vernis les empêche de sécher, et ils gercent quand 



sSa l'art du verniss^eur, 

il n'y en a pas assez. La q; antité précise n'en petit 
pas être déterminée. La close ordinaire est, snr une 
livre de copal ou do karabé , d'incorporer depuis 
un quarteron jusqu'à une demi-livre d'iiulle. 

Vernis blanc au copal, 

'^ Sur une livre choisie de copal fondu, jetez qua- 
tre, six ou huit onces d'huile de lin cuite et dé- 
graissée ; quand l'incorporation est faite, retirez 
votre pot du feu , en remuant toujours : après que 
la chaleur est apaisée, jetez-y une livre d'essence 
de térébenthine. Si vous voulez qu'il se perfectionne, 
passez-le par un linge et le gardez: plus il est con- 
servé , plus il prend de qualité en se clarifiant. 
C'est ainsi <\\\q^ le fameux Martin faisait ses beaux 
vernis gras blancs, qui lui ont fait tant de réputa- 
tion, que je crois néanmoins inférieurs à notre ver- 
nis au copal à Tesprit-de-vin. 

Vernis au karabé ou à l'ambre. 

Le procédé de la manipulation et la quantité des 
matières sont les mêmes pour le vernis à l'ambre ; 
ainsi il faut les suivre. On s'en servait plus commu- 
nément autrefois , parce qu'on l'employait sur des 
fonds bruns ; mais comme on a adopté les fonds 
clairs , le vernis au copal est plus en usage, étant 
plus blanc que le vernis au karabé , qui est tou- 
jours un peu ambré ; on réserve ce dernier pour 
des fonds bruns ou noirs. 

Ce sont ces deux vernis qu'on emploie pour imi- 
ter les vernis de la Chine , comme nous le verrons 
dans la seconde partie de cet art; mais il faut qu'ils 
soient supérieurement faits. 

Vernis gras à l'or. 
Faites fondre séparément huit onces de karabé 



L*ART DU VERNISSEUR. a35 

;l Jeux onces de gomme laque ; lorsqu'elles se- 
"ont mêlées , incorporez-y une demi-livre d'huile 
ile lin, cuite et séparée, et ensuite une livre environ 
i'essence que vous aurez eu soin de colorer aupa- 
ravant, en y faisant fondre, au feu ou au soleil, 
chacune séparément, comme nous l'avons dit 
vage 246, delà gomrae-gutte, du safran, du sang- 
de-dragon et un peu derocou. C'est parla mixtion 
deces qtiatre matières , et en les variant , qu'on 
réussit à prendre le ton de l'or qu'on cherche. 

Vernis pour les rhabillages des Voitures» 

Lorsqu'on veut rafraîchir une voiture, ou en 
raccorder la couleur, ou la remettre à neuf en la 
vernissant, on se sert d'un vernis qui se fait de 
même que le vernis au copal ci-dessus, à l'excep- 
tion qu'on ne se sert que des recoupes du copal, 
dont on a ôté les plus beaux morceaux pour en 
faire le vernis surfin. 

Vernis gras pour les Trains d'équipages. 

Sur une livre de sandaraque fondue, incor- 
porez une demi-livre d'huile de lin cuite; ensuite 
ajoutez de l'essence pour l'éclaircir lorsque les 
trains sont peints en huile; ce vernis conserve les 
couleurs , de façon qu'on peut les laver sans les 
endommager. 

Vernis noir pour les ferrures. 

On fait aussi du vernis noir pour les ferrures , 
avec du bitume de Judée , de l'arcanson et du 
karabé, qu'on fait fondre séparément el qu'on mêle 
quand ils sont fendus ; ensuite on y incorpore de 
l'huile grasse; et quand les matières sont encore 
chaudes, on y ajoute de l'essence. 



254 L*ART DU VEPiNISSEUR. 

Vernis a V apprêt. 

Ce vernis , dont nous indiquerons l'usage dans 
la seconde partie, sert aux boîtes de carton; pour 
lui donner à\\ corps, on le fait avec les épluchures 
de copal ou de kiirabé ; si on veut lui donner plus 
de corps , on y incorpore de l'arcanson , et on y 
met une plus j,'rande quantité d'huile , par consé- 
quent moins d'essence. 



SECTION III. 

T>e la composition des Vernis à V essence. 

On a donné improprement le nom de vernis à 
celui qu'on appelle dans le commerce vernis à 
l'essence. Brillant, mais peu solide à cause de la 
volatilité de l'essence, qui ne peut subir un certain 
degré de chaleur sans s'évaporer, il ne peut pas 
contenir des matières dures; conséqnemnient il 
ne peut être ni poli, ni lustré. Or, d'après nos 
définitions de la pcge 2.1'^ , ce vernis , néanmoins 
nous en conservons le nom , n'ayant que de l'éclat 
sans solidité, manque d'une des deux qualités pri- 
mitives que nous exigeons pour la perfection du 
vernis. On le compose avec des matières tendres; 
l'essence en est la base, et le mastic le principal 
ingrédient. Les préceptes, pour en composer, sont 
les mêmes que ceux dictés ci-dessus pour le vernis 
gras. 

Vernis pour les Tableaux. 

11 ne faut de vernis aux tableaux que pour rap- 
peler les couleurs, les conserver, et non pas les 
aolorer ou leur donner un brillant qui empêche- 



l'art du vernisseur» 255 

rait d-e distinguer les sujets ; il faut aussi éviter 
qu'ils soient ternes; ils doivent être, au contraire, 
blancs , légers et doux. A i'esprit-de-vin , ils font 
gercer les couleurs; à l'huile, ils les empâtent; 
étant trop colorés et trop mats , ils voilent les dra- 
peries, empêchent qu'on ne puisse les nettoyer, 
puisqu'on enlève en même temps les couleurs : ces 
inconvéniens ont fait rejeter tous les vernis à i'es- 
prit-de-vin et les vernis gras pour les tableaux , 
pour en adopter un à l'essence. 

Pour le faire bon , qui nourrisse parfaitement la 
toile, maintienne les couleurs dans leur état, et 
qu'on puisse enlever sans dégrader les sujets, com- 
posez-le avec du mastic et de la térébenthine que 
vous ferez fondre ensemble dans de l'essence; re- 
passez-le , et le laissez clarifier. Vous pouvez l'em- 
ployer sur les tableaux : il faut le savoir bien faire; 
j'en débite un assez recherché. 

T'ernis pour les Gravures» 

Dans une pinte d'essence, jetez quatre onces de 
mastic en larmes, que vous y ferez fondre à petit 
feu ; lorsqu'il sera fondu , retirez le vase de dessus 
le feu ; jetez-y douze onces de la plus belle téré- 
benthine , que vous ferez bouillir huit à dix minu- 
tes; vous le passerez dans un linge fm ; laissez-le 
reposer deux jours; décautcz-le dans une bouteille 
lavée avec de l'essence ; bouchez-la bien ; il se 
conservera long- temps. 

f^'ernis à l'essence pour détremper les couleurs» 

Sur une pinte d'essence , mettez quatre onces 
de mastic en larmes et une demi-livre de térében- 
thine; faites fondre le tout ensemble , et le passez. 
Ce vernis gras est moins prompt à sécher que ce- 
lui ci-dessus , donne de l'odeur, mais s'emploie 



25G l'art du vernisseur. 

pins aisément, et a plus de qualité. Les coiileiirâ 
doivent élre broyées à riiuile, ou mieux encore à 
l'essence , pour les détremper avec ce vernis, ce 
qui se fait peu à peu. C'est de ce vernis à l'essence 
qu'on détrempe le vert deau indiqué ci-dessus, 
pag. /^i : il est plus beau , détrempé avec ce ver- 
nis qu'employé à l'huile. 

Vernis de Hollande pour détremper le 
vert-dt'gris. 

Ce vernis, qu'on tirait autrefois de Hollande, et 
qui en a conservé le nom, est composé d'une pinte 
d'essence, dans laquelle on fait fondre une demi- 
livre de térébenthine Pise, et autant de galipot, 
qu'on passe ensuite par un linge fin; il sert à dé- 
tremper le vert-de-gris , ainsi que nous l'avons dit 
pog. ^2. j dans VArt du Peintre, 



CHAPITRE IV. 

Recueil d'Observations sur le Succin et le 
CopaL 

Avant de proposer nos réflexions sur la nature 
de ces deux substances, et sur les moyens de per- 
fectionner les vernis , nous allons présenter un ex- 
trait des difïérentes dissertations données par di- 
vers savans , sur l'origine et la propriété du sucrin 
et du copal. Ce tableau des tentatives et des opi- 
nions inspirera sans doute l'idée à quelques ama- 
teurs de revenir sur les expériences, de les tenter, 
etpeut-être pourra occasioner quelques découvertes, 
en réunissant ainsi sous un seul coup d'œil tout ce 
qui a été fait de mieux sur cette matière ; nous 
épargnons au lecteur la peine de faire des recher- 
ches, et la disgrâce d'y perdre beaucoup de temps. 



L*ART DU VERNISSEUR. 

Sur le Succin. 



iSj 



Première observation. On croit commanémenl que 
l'ambre juune qui se trouve d.tns la merde Uantzick est 
une gomme que certains arbres situés sur les bords de 
cette mer ont produite , et y ont laissé tomber j mais 
on a écrit d'Aix à M. '['oarneFort , qu'il se trouve 
de l'ambre jaune dans les fentes des rochers de Provence 
les plus dépouillés et les plus stériles ; ce qui ferait 
croire que c'est une gomme mlnéiale , et non pas végé- 
tale et que l'andjre de la mer de Dantzick n y est pas 
toml)é de quelques arbres, mais y a été entraîné par 
les torrens. Mcmoires de l' Académie des sciences , hist. 
ijoo , p. fo. 

M. Gallaud , de 1 académie des inscriptions, a con- 
firmé à l'Académie des sciences ce qui avait été dit sur 
l'ambre jaune dans l'histoire do yoo. Il a trouvé à 
Maiseille , au bas de la mer , dans un en Iroit où d n'y 
avait point d'arbres , et où la mer n'était bordée que 
par des rocbers escarpés que les flots battaient dans les 
gros temps L'acniire jaune dovait s'être détaché de ces 
rochers , d'où il était tond>é dans la mer. Mémoires de 
r Académie des sciences ,, 1703, yw. 17. 

En lyoS , M. le marquis de Eonnac, envoyé extraor- 
dinaire de France , auprès du roi de Suède , à l'Instiga- 
tion du cardinal primat de Pologne , consulta cette 
même académie sur la nature du succiii. Voici la réponse 
de l'Académie : 

« Supposé que le succin soit toujours produit par la 
terre, du moins, quajit h sa première formation , il 
reste h savoir s'il est minéral ou végétal. » 

On n'a jamais entendu dire que dans la Prusse il y 
ait aucuns ari)res qui distillent le succin en forme de 
résine, ni aucune matière approchante. Cepetulant il 
paraît plus naturel que les fourmis et les mouches qu'on 
y volt quelquefois , et qui marquent certainement qu'il 
a été liquide , aient été enveloppées par une résine qui 
aura coulé d'un arbre, que par un minéral qui se 
sera formé dans la terre. Il faut , pour sauver cette 
diiFiculté, supposer que le succin ait coulé de quelques 
rochers , connue une huile de pétrole , ou du moins que . 
celui où l'on trouve de ces petits animaux , ait été 
quelque temps liquide sur la surface de la terre. 

Soit qu'on croie le succiu vé-étal ou minéral , per- 

17 



258 i'art du vernis se ur. 

sonne n'a Jamais dit qu'il l'ait vu liquide, ou seulement 
mollasse i cepejidant il a dû l'être , et même exposé à lu 
vue dans les temps ou il a enveloppé les animaux qu'oa 
y trouve. 

L analyse de ce nii.ite , qui a e'té faite par des chimistes 
de l'Académie , ne détermine pas précisément de quel 
(lenre il est. On y a toujours trouvé une très-petite 
quantité de liqueur aqueuse, qui avait l'odeur du succia 
frotté , beaucoup de sel volatil , acide et beaucoup 
d'huile, en partie blanche comme de l'eau , en partie 
rousse, et en partie fort noire, selon les det^rés qu'on 
avait donnés à la distillation. Il reste une terre morte, 
Jéqère , spongieuse , noire et luisante , qui , ayant été 
calcinée au feu nu, s'en va presque eu fumée , et dont 
on n'a pu tirer de sel fixe. 

La seule diiFérence des analyses des difFérens surcins , 
est que les transparens, on les plus blancs ne donnent 
pas autant d'huile, de .sel volatil et de terre morte que 
ceux qui étaient plus sales ou plus noirs. Ceux-ci n'ont 
jamais donné de sel fixe , quoiqu'ils donnassent plus de 
terre morte. 

L'huile de succin a une odeur bitumineuse ; ce qui 
semblerait marquer que le succin est un bitume; mais 
il y a cerîaines résines dont l'huile distillée a la même 
odeur ; il y en a aussi , comme le benjoin , qui donnent 
en même temps un sel volatil acide , et une huile qui a 
nne odeur bitumineuse. 

Il est aisé de voir combien l'Académie aurait de con- 
naissances à désirer pour oser faire une détermination 
précise sur tout ce qui regarde le succin j il serait bon 
de savoir : 

1.° Si, dans le voisinage des endroits d'où se tire le 
snccin , il n'y a pas quelque eau salée ou vitiiolique. 

2." S'il y a quelques marques pour reconnaître dans 
la terre des endroits oii il y ait du succin. 

5/' S'il se trouve ordinairement enveloppé ou mêlé de 
quelque terre ou substance particulière. 

4 Z* Si le succin fossile ne diffère en rien de celui qui 
se trouve sur la mer. 

5." Si on en tire de la terre du blanc aussi bien que 
du jaune ; si ce n'est pas la chaleur du soleil qui change 
le jaune en blanc. 

6.° Si, dans les mêmes endroits d'où se tire le jaune, 
on y eu trouve aussi du uoii". 



L ART DU VER NI S S EUR. 209 

17° S'il cstbieu certain, comme le disent Philippe- Jac^ 
ques Hartmann , clans son Histoire tlii succin de l'rnsse , 
et Bitrtliolin sur ;elui de Dauemarck , fju'il se trouve une 
espèce de terre foliée et seiuijldbie à des écorces d'ar- 
hres , et qu'il y soit accompagne' d'une espèce de bols 
fossile, oii l'on ne dislingue cependant ni iiiocl.e , ui 
fibres , ni nœuds , ni b Uons. 

Tous ces faits , bien avr-rcs , donneraient de jurandes 
lumières sur le succlu. Si M. le cardinal primat voulait; 
bien employer quelque baliile homme à ces recherches, 
ce serait ù Son Èmlnence que r.Académie aurait l'obli- 
gation de ses counaissaiices les plus sûres sur celle 
matière. 

Il serait bon d'examiner si les saccins terrestres ont 
tout le caractère et la pcrftcliou du su cin qui SQ 
trouve au bord de la mer, car il ne sérail pas impossible 
que la mer achevât, par son sel, de tra\aillt'r cette 
matière, et lui donnât un dernier degré' de cocllon. 

II. Obsery. Pag. 322 de la même année. L'on voit 
que rami)re jaune distillé par la cornue de grès , a rendu 
du flecme, de l'esprit, de riiulle jaune , du sel volatil , 
et une huile noire et épaisse j qu'on peut rectiiicr toute 
l'huile qui en est sortie, en la distillant plusieurs fois 
avec de l'eau, jusqu'à ce qu'elle soit devenue claiie et 
belle. Cette huile est grasse, et ne se mêle pas aisément 
avec l'esprit-de-viu. 

IIÏ. Observ. Pag. 54 de 1 Hist. , vol. de i66f). On voit 
pareillement que le sel volatil de succin est acide; car, 
bien loin de faire effervescence avec les acides, il le fait 
avec l'huile de tartre, le plus fort de tous les alcalis. 

IV. Obierv. a. La Collectiofi acndémit/ue , tom. 2 , 
pag. 58 , nous dit que l'ambre est une espèce de pois oa 
de bitume fossile . paUqn'on en a trouvé, non-seulement 
sur les côtes de Prusse, mais encore à qui-lques milles 
de la mer , dans les terres fortes ctimnic dans les 
sèches. L 'on voit dans le même volurae , que M. Jeaa 
Scheffcr pense que l'amijre est une espèce de poix fos* 
sile dont les veines sont î'u tond de la n.fr, qu'il se 
durcit avec le temps, et que le niouvcnu n! de la net lé 
jette sur le rivage ; il ajoute qu'on en lrou\e en Sr.è<;e , 
en Prusse , sur les côU s de l'ile de liioïkfo. 

if. On volt encore dans \t uicnc vciiii.e, pac. 55^, 

17. 



2C<9 l'art du VEKNISSEUR. 

qne M. Herhy pense que l'ambre est un fluide bitumineux: 
durci par l'actiou du feu. 

c. Toni. 4 de la Colhction ncodénùqiie , pag. ii5. 
Observations de Daniel Ludovic. On trouve près des 
portes de Villeniberç; plusieurs niorceaux de snccin. 
Plusieurs auteurs célèbres prétendent que le snccin ap- 
partient au rè2,ne végétal ; que c'est une résine qui dé- 
coule des ar!)res : eu elFi t , on voit près de 1 endroit où 
l'on a trouvé le succin , des cbène s et plusieurs arbres ré- 
sineux , ce qui paraît favoriser ce sentiment ; ce n'est pas 
cependant celui de l'observateur jil regarde le succin con)- 
ine une substance bitumineuse qui tient le milieu entre 
le cbarijon de terre et le pétrole ; car dans le voisinan;e 
de Vitteinberg ou tire encore aujourd'hui, comme du 
temps d Agricole , du bitume sous une forme concrète, 
du cbarbon de terre, et du javet qui ressemble beau- 
coup à du succin qui n'aurait été brûlé que légèrement j 
d'ailleurs , l'huile de succin, tant pour l'odeur qne pour 
la consistance , approche beaucoup plus de l'iiu.le de 
pétrule rectifiée , que de la térébenthine ou de quelque 
autre résine tirée des végétaux. 

d. Pag. 20^ du même volume , Observations de Tho- 
mas Bartholin. On a vu des morceaux de succiu flexible 
et qu'on pouvait manier comme de l'acier. Le fait sni- 
■vait, tii é d'une thèse soutenue à Konigsberg, en 1660 , 
achève de démontrer que le snccin a d'abord été une 
substance liquide. Des curieux ayaut trouvé un morceau 
de succin encore mou et glutineux , le jetèrent dans lu 
mer , après avoir mis dedans un petit billet où i!s mar- 
quèrent la date du jour et de l'année où ils l'avaient 
trouvé , afin de constater à la postéiité , s'il arrivait à la 
longue quelque changement par rapporta la consistance 
de ce succin. Cent ans après on a retrouvé ce mênîe 
morceau sur le bord de la mer ; mais ce succin était 
devenu très-dur et très-.solide. Il n'y a aucun doute que 
cette matière ne doive son origine à un suc liquide et rési- 
neux qui coule de certains arbres , lequel forme , petit à 
petit, une masse concrète et solide , soit par la succession 
du temps , soit même par l'effet du sel marin. Au reste , 
il y a beaucoup de gens qui soupçonnent , avec assez de 
probabilité, que quelqufi matière grasse et bitumin euse 
contribue à lui faire acquérir cette solidité. 

e. Png. ?.e6 , même volume; Observations stir la for- 
mation du succin , par Jcaii-Danicl J^iajor , q ui » app orte 



l'art nu VERNISSEUR. 261 

ainsi le snntitnent de Tacite ","' dans son livre des Mœurs 
des Germains ^ le siicciM e.^t un suc qui sort des arbres , 
pu'squ'ou voit souvent dans celte matière dilTe'reiis corps 
que l'on 11e trouve qu'à la surperlicie de Ja terre , et 
même des insectes volausqui s'y sont embarrasses «juand 
elle était liquide. Cet auteur croyait que puisqu'on 
trouvait en Orient des forêts entières qui produisent 
l'encens et les baumes , il devait y avoir en Occident 
dos îles et des continens , près de la mer , remplis il'ar- 
hres qui donnent le succin. Les rayons du soleil, ajoute- 
t-il, l'expriment des arbres, il cuule ensuite, pendant 
qu'il est encore liquide , dans la mer, qui est près de 
ces arbres , et les grandes tempêtes le jette sur le rivage 
oppose'. 

Le snccîn mis au fou brûle aise'ment et donne une 
flitnnie épaisse et odorife'rante, et la cbaleur ramollît 
en jcu de temps cette matière ,«.H)mme de la poix et de 
la résine. Ce que dit ici Tacite , ajoute Daniel Major, de 
la nature du succin , est indubitable , et doit nous luire 
ajonter foi h ce qu'il nous dit de son bistoire. 

V. Ohserv. a. Tom. 6 . pag- 4^7- un trouve deux ob- 
servations de Tbomas Sartbolin , que nous allons rap- 
porter , sans néanmoins y avoir grande confiance. 

M. Scboler a observé qu'une goutte d'eau qui se trouve 
dans un morceau de succin qu'il conserve, diminue da 
grosseur lorsqu'on fait séclier te succin , et qu'elle au.,- 
nienle de volume , lorsqu'on fait macérer dans l'eau le 
même succin. Ce qui démontre que le succin 0st poreux y 
et que les yjarticules de l'air et de l'eau peuv-eut péné- 
trer sa substance. Le même IVL Scboler a remarqné que 
le succin tenu dans l'eau pendant plusieurs mois, se 
dilate et se gonfle comme une éponge. Il montre un ver 
à tête rouge quia été tiré d'un autre morceau de succin^ 
et qui est mort aussitôt qu il a été tiré de sa niche , la- 
quelle a conservé une odeur de lavande. 

b. Seconde observai ion. y AMxh tiré une icintnre de 
sticcin en le réduisant en une poudre su])tile, versant 
dessus de l'esprit-de-vi 1 rectifié, et exposant le tout aa 
soleil. J'ai laissé celte tointnre dans mon cabinet pendant, 
un an et plus ; au bout de ce temps je me suis apperça 
qu'elle avait déposé une huile claire , limpide, séparée 
par gouttes extrêmement rondes, plus épaisse (jue 1 iuiile 
commune du succin , d'une consistance as^ez semblable 
4 cejle de îa térébenthine liquide , et qui u'avait. pas la. 



2^ 2 l/ A R T n U V E R N J s s Et" R. 

xnoindjîe empyreume. Ayant tîrë de la teinture qnelqnc5- 
unes de ces gouttes d liiiile , je reconnus qu'elles pre- 
naient toutes les formes qu'on voulait leur donner^ 
comme la cire molle. Lorsqu'on les jetait dans l'esprit- 
-de-vin , elles prenaient une f'irme j-lobulmise , comme 
font toutes les huilas , et paraissaient comme autant de 
huiles limpides rt tran.'parentes. Je croirais volontiers 
que toute la suNstauce du succin pourrait se convertir 
6n un»' huile seniiilable . sur-tt)Ut si on avait la précau- 
tion d'rinimer par le sel de tartre l'esprit-de-vin qu'oa 
emploierait dans cette opération 

VI. Observ. Pag. 369 , ton>. Q . cfe la coUectioii nca- 
démiqiip I es natur listes ne doutent pas qu'on ne puisse 
faire perdre au succin sa forme concrète , en le rédui- 
sant à son ancien élat par la dissolution . et lui rendre 
ensuite sa dureté. Le procédé . pour y réussir, est en- 
core un secret: l'aMalvse de ce corps pourra jeter quel- 
que jour sur sa formation. 

i.*^ Nous avons pris du succin mis en poudre assez 
grossière . et nous l'avons jeté dans la cire bouillante ; 
il s'est mêlé avec la cire, mais ne s'est pas ramrîli j car 
en goûtàbt ce méUnge , la langue retrouvait les grains de 
STiccin avec leur dureté. 

2." Nous avons eu aussi peu de succès en substituant 
à la cire la résine de sapin , comme plus analogue au 
succin. 

5.° L'huile de nard, celle de térébenthine, et de pé- 
trole , ont dissous un peu mieux le succin ; mais en mâ- 
chant le mé'ange , on s'aperçoit encore de quelque chose 
de sablonneux. 

VIT. /7. 4.° Nous r«împs plus heureux en ver.^iant l'hnile 
distillée de lavande snr le succin ; car en échauffant 
doucement le vaissean de verre où était le mélance . 
nous vîmes le su<;cin s'amollir et faire avec cette huile 
•nu fluide wais comme de la lie . et d'une consistance 
uniforme. Tontes les autres huiles essentielles , et l'cs- 
prit-de-vin bi<>n déflrgmé . produisent la même dissolu- 
tion . qui est un exrellirînt remède. 

h 5 ° Il entre aisément en fusion . s'il est exposé à 
l'action d iinp- flimine vive; mais il perd so)i brillant, et 
ne reprend sa consi.'-tance ordinaire qu'aux dépens de sa 
solidité; car il devient cassant comme de la résine. 

c- 6.° Après l'avoir dissous par les huiles élhérr;-; . si 
3 on veut lui rendre sa solidité, il ne faut que faire éva- 
porer riiuiie qui le tient en dissokilioa. 



l'art du VERNISSEUR. 2G3 

ef. y.* Le succin en poudre, clans un creuset biea 
ferme' et bien !uté , qu'on exposa à un feu doux , se ra- 
massa en une niasse spliérique , comme une pelotte , et 
fort friable : l'on poussa le feu avec violence le succia 
entra en fusion , et s'attacha aux parois du vaisseau En 
durcissant, une odeur du succin brûle se répandit, et 
la fUaleur seule fit tout, car le succia ne s'enflamma 
point. 

e. S° L'esprit de sel rerse' sur l'huile de succin ne la 
coagule pas , comme l'assure plusieurs auteurs , mais 
J'huile surnage , et il est impassible de l'obliger à se 
mêler avec cet acide. 

().° Le succin peut encore être liquéfié par son ébulli- 
ti(»n avec l'huile de lin : cette préparation est très-connue 
de ceux qui unissent le succin à la laque pour enduire 
certiiins ouvrages de boiserie. 

VIII. Pns^. 5i8 du même volume . Observation de Ga- 
I)riel Clauder, tirée des }' phétnérides d'Allemagne. Je 
me sers d'un procédé très-facile , et très-court dans l'exé- 
cution , pour embaumer et conserver les corps , pourvu 
qu'ils n'aient ni poils ni plumes, mais que lewr peau soit 
unie. Je prépare de même les poissons avec leurs écail- 
les-, et je les enduis ensuite d'un vernis dont se ser- 
vent les peintres , que je compose avec nne partie de 
térébenthine pure , et trois parties d'huile de p;n ou 
d'huile de térébenthine. On peut se servir , en place de 
ce vernis , des gommes de mastic ou d'ambre dissoutes 
dans l'huile de pin, de téiébeuthine ou de genièvre. Le 
ver.iis blanc donne un œil plus beau aux morceaux que 
l'on vent conserver. 

Png. 420. Un ouvrier en lanne me donna , cnmuîe un. 
grand secret, une méthode pour dissoudre le suce u , 
qui est de faire brûler et réduire en cendres du sang et 
une peau de lièvre dans un vaisseau neuf. La vertu de 
ces cendres ne dépend que du sel alcali. L'espril-de-vin 
Lien défle^mé produit le même efTct. 

Ou trouve dans ce volume , pog. 5r6, le procédé de 
Jean-Daniel Geyer , pour faire un vernis propre à con- 
server les insectes , inséré dans 'es Mélanges curieux ,, 
publiés en 16S9. « On prend une livre d'csprit-de-vin, 
<<■ et un peu d'amljre clair, qu'on fai'c foudre au bain* 
« marie pendant quarante-huit heiiree , puis on ajotile 
« un peu de mastic , autant de sandaraque et de téré- 
« beatiiine i on fait encore dissoudre le tout pendant 



2.G^ l'art du vernisseur. 

<^ Tingt-quatre heures an bain-marie , puis on prend l'ia- 
« secte , on ôte les entrailles , ayant bien soin cle le 
« laver pendant quelques jouri avec de l'esprit- de-vin , 
* dans lequel on a mis du sucre candi ; on l'enduit en- 
<Ç suite , à plusieurs irpiises. avec ce vernis, jusqu à 
« ce qu'il devienne luisant : on conservera de cette 
« façon l'Insecte fort long-temps sans qu'il se cor- 
« rompe. » 

M. Bourdelin, dans un excellent Me'moire sur le suc- 
cin, qui se trouve i.ise're' dans les Mémoires de l'Aca- 
démie des sciences , année 1742 , p^g- i45 » qui nous 
était échappé lors de la première édition , dit que l'on 
sait en général que le succin est composé d'une grande 
quantité d'huile minérale . et d'une beaucoup moindre 
quantité de flegme ou d'eau , de sel et de terre : la 
portion grasse, ou huile qui fait la plus grande partie de 
ce bitume , est regarvlée par quelques autfuirs comme 
nne \ érilal)le huile de pétrole , etc Le butde ce mémoire 
cité est d'cxam.ner le sel du succin. 

IX. M. Léinerv , dans son Cours de Chimie^ nous 
dit : Quoique j'aj pelle ici le karabé un bitume , il y a 
quelque apparence qu'il a pris son origine des gommes 
de peuplier et de plusiturs autres ai bres qui , avant été 
poussé»; par les vents dans la mer Baltique, ont été mêlés 
et perfect onnés en succin , comme nous le voyons. Car, 
outre qup les t.omnies qui découlent des peupliers , aux 
environs de la nier Baltique , ressemblent eu plusieurs 
clioses au succin, on nous apporte des îles Antilles une 
gomme de peuplier nommée co/?,//, la^(uelle , quoiqu'elle 
n'ait reçu aucune autre élaboration que d avoir été en- 
traînée par des torrens d'eau dans des rivières d'où on 
la tire , est si semblable au karabé , qu'on pourrait s'j 
tromper facilement : aussi appelle-t-on cette gomme 
copal Jditx karabé. 

Son commentateur , M. Baron , relève cet 'article par 
une note. Jl est bien démontré, au contraire , que cette 
opinion surannée est purement fabuleuse . et que le suc- 
cin est un vrai bitume : i.° Parce (pie , suivant les ob- 
servations des meilleurs naturalistes , le succin se tire 
ordinairement des entrailles de la terre , oii il est en- 
seveli dans un ht de sable , qui est toujours accom- 
pagné et recouvert de vitriol et de bois fossile. ?.." Parce 
que la gomme de peuplier, et la résine copal , qu'on ap- 
pelle improprement gomme , ne ressemble que très- 



LART DT3 VER NI S S EUR. 265 

imparfaitement au succîn , et seulement quant au port 
exle'rieor j car les principes qu'on en relire par l'analyse 
durèrent beaucoup de ceux du succin , et notamment en 
ce que le copal ne fournit point dans son analyse un sel 
volatil acide , ce t[ul est particulier au succin : l'odeur 
qu'exhale la fumée du copal est aussi bien diffe'rente de 
celle que répand le succin en la brûlant. Le même Baron, 
note suivante , dit que le succin est presque insolubl-e 
dans toute autre liqueur que dans les huiles. 

X. a. La teinture du karaiié , ajoute Lémery , est une 
dissolution de quelques parties du succia faite dans 
l'esprit-de- vin. 

héduise?. en poudre impalpable cinq ou six onces 
d'amljre jaune , et 1rs mettez dans un matrasj versez 
dessus de l'esprit-de-vin jusqu'à la hauteur de quatre 
doigts 5 bouchez ce raatras d'un autre, pour faiie un 
vaisseau de rencontre , et ayant exactement luté la 
jointuie avec la vessie mouillée , posez-le en digestion 
sur le sable chaud , et l'y laissez pendant trois ou 
quatre jours , ou jusqu'à ce que l'esprit-de-vin se soit 
bien chargé de la couleur du succin. Il faut mettre le 
succin en poudre , afii que le menstrue le pénètre plus 
facilement : celle teinture n'est que la partie résineuse 
ou grasse du karabé , dont l'esprit-de-vin s'est empreint. 
L'ue liqueur qui ne serait point spiritueuse dissoudrait 
peut-être le succin , mais ce qu'elle aurait dissous serait 
plus impur ; c'est pourquoi l'on doit toujours employer 
un dissolvant qui soit de la même nature que la sub- 
stance qu'on veut dissoudre. 

b. La note de M. Baron ajoute : Il y a si peu de doute 
à cela qu'une liqueur purement alcaline , telle que 
l'huile de tartre, par défaillance, dissout beaucoup mieux 
le succin , que ne le fait l'esprit-de-vin le mieux rectifié, 
qui n'opère cette dissolulion qu'avec peine et fort im- 
parfaitement ; que lorsqu'on veut avoir une bonne tein- 
ture du succin , il faut y employer un alcali fixe , afia 
que l'esprit-de-vin trouve plus de facilité h pénétrer 
cette substance bitumineuse, qui est la seule partie dont 
il se puisse charger. Parmi un grand nombre de procè- 
des décrits par les auteurs de chimie , pour pré[)arer 
la teinture du succin par l'intermède de l alcali fixe , il 
n'en est point de prétéraijle à celui du célèbre Hoffuan : 
il consiste à mêler exactement ensemble parties égales 
de succin et de sel de tartre réduits chacuu eu poudre 



^66 l' A R T DU V E R N I S S E U R. 

subtile ; on inpt ce mélance dans on malrns , el aprîîS 
avoir Vf-rse par-dessus de l'esprit de-vin jusrju'à la liau- 
tenr de f|i!a(re doigtç , et avoir laissé le tout en diqestinn 
pendant rjiiclque temps, on en fait la distillation au J)aia 
de saMe, pour en tirer une liqueur spiritueuse , inipré- 
Çiiée de riiuile subtile ft aromatique du siiccin. Cette 
liqueur acquiert la plus grande perfection par le procédé 
suivant : On réduit en poudre très-fine une nouvelle 
portion desuccin transparent, et après l'avoir étendu sur 
une table de marbre poli , on y verse goutte à £;<.)n(te de 
riiuile de tartre par défaillance, pour faire prendre ao- 
mélange une consistance pullacée qu'un lui enlève après 
l'ex'îiecation. 

M Baron continue ainsi : 

Je vais me borner à expliquer comment l'alcali fixe» 
contril)ue à faciliter la dissolution du succin par l'esprit- 
de-vinj pourcelail suffit d'observer que le sut.cin est com- 
posé, comme on en sera 'onvaincu par son analyse, d'un 
acide minéral cornibiné avec une huile de pétrole;' que 
J'esprit- de-vin n'a que très- peu de prise sur cette espèce 
dhuile , par rapport à l'abondance et à la nature de 
l'acide qui lui est unie, et que de là vient la difficulté que 
l'on épionve à dissoudre le succin par l'esprit-de-Tin. 
Or , l'aileali a la doul)le propriété <le s'»nir aux huiles et 
aux acides , et de former avec les premières un composé 
savonneux , et avec les secondes un composé salin . d'one 
jiature moyenne ou neutre; pnr conséquent cette espèce 
Ôe raenstrue est en état d'attaquer tout à-la-fois les deux 
principes du succi:^ et d'opérer la dissolution de cette 
résine miiiérale . et mênie de la décomposer en quelque 
façon, en rompant l'union de l'acide avec l'huile essentielle. 

On conçoit donc par là que le succin ayant été bien 
pé»e^.ré par l'alcali fixe, l'huile de pétrole qui c tre dans 
la composition de ce minéral résineux . se trouve après 
cela «lépouillée de l'acide qui mettait obstacle à sa disso- 
lution par Tesprit-de-vin ; et en conséquence , celui-ci 
trouve beaucoup plus de facilité à extraire l'huile essen- 
tielle du succin , et h s'en charger : d'où il suit évidem- 
ment (jue la dissolution r]a succin par l'esprit-de-vin est 
mal-à-propos appelée dissolution , puisqu'elle n'est , à 
proprement parier, qu'une simple extraction de la por- 
tion hnileuse de ce ininéral. 

Voir ensuite , dans le même traité de M. Lémery, l'at'» 
{icle de la disUlLalion du succiiu 



l'art du VF, R visse l'P. 267 

XT. M. Lemerv, dans son Cours de Cliimit-^ p^?- 585, 

tlit que le suocin est aussi employé pour le Vernis , et 

qu'on le fait fondre an feu. Là-dessus son commentateur, 

£uron , ajoute en note : 

Voilà une proposition trop va2;ae et trop f;éne'rale : le 
succin n'est pus en)pIoyc indifféremnicut dans tontes sor- 
tes de vernis, mais seulement dans unecspbce t'.e vernis 
gras qu'on appelle r^ernis à l'awhrr. Mais il ne siifiit pas 
pour cela de faire fondre simplement le succin au feu , 
comme dit notre autenr. Quelqu'un qui, iî'aprf'snne pa- 
reil!'" instruction , voudrait faire du vernis à l'ambre, 
serait fort embarrasse comment s'v prendre pour réussir. 
Tout le secret des ouvriers , car ils sont fort mvslerien:^ 
]à-dessus . consiste, an rapport d'HofFman, à ajouter de 
lliuile cuite dans l'opération, avant de faire fondre le 
succin réduit en poudre , et lorf-qu'il est bien fondu , on 
dissont le tout dans l'esprit de lérélïcntbine D'autres 
procèdent autrement ils mettent sur le feu, dans un vais- 
seau convenable , (el qu'une marmite de fer, e^rnie d'un 
couvercle qui la ferme e\actemepf , me dem! once de 
térébenthine; lor. qu'elle est bien liquide, i!s y ajoutent 
six onces d'bui'e le lin , cuite et presque bouillante. 

XII. a. L'Encyclopédie fortsucc'ncte sur nos tr »îs arts , 
au mot vernis , nous donne trois ir.anicres de dissoudre 
l'ambre. L'expérience nous apprend que l'ambre contient 
une partie visqueuse , aqueuse ou mucilagineuse j ea 
conséquence il exige ordinairement qu'on le Tasse éva- 
porer à un très-i^rand degré de chaleur , avant que de 
pouvoir le dissoudre aisément dans l'huile , avec laquelle 
il forme ensuifeune substance d'nne np.ture l'omposéede 
celle d'une hnile , d'une gomme o-j d'une résine : l'huile 
éthérée de tcrébrnti»ine , ne la dissoudrait même pas , h 
moins qu'elle ne fût épaissie , et qu'on ne l'eût rendue 
propre à ce dessein par le moyen d'une bnile sèche. 

L'huile même dégraissée ne peut point dissoudre l'am- 
bre , ni l'huile éthérée de térébenîliine, à laquelle- on in- 
corporerait une huile sèche : voilà ce que l'expérience 
démontre. Ces deux menstrues ne peuvent s'amalgamer 
avec l'ambre que lorsque celui-ci est en fusion , mais ja- 
mais ne peuvent servir de dissolvans. 

^. Jl paraît évident, d'après ces observations, qnel'am- 
bre n'est pas sculf^ment résineux , mais mucilagineux j 
ainsi, lorsqu'on voudra tf^nter de fondre ensemble de pe- 
tits morceaux d'aml)re, pour en former une seule niasse, 



20)8 l'art du vernisseur. 

on fera bien de considérer cette sulistance comme nin- 
cilagincuse , et par conséquent propre h se dis.ondre : 

i^Dans une huile épaissie par une évaporation préa- 
lable de ces parties a infuses , ou par la destruction de la 
portion la plus nuicilasjineuse. 

9..° En la faisant Ijouillir dans une lessive de sel de tar- 
tre ou de chaux vive , ou dans quelque substance plus 
acre et plus alcaline encore. 

3.°Ledigesteur paraîttrcs-propre à dissoudre celte sub- 
stance résineuse et mucilagineuse , par le mo\en d'une 
huile par expression qu'on ajoute à l'.imbre . qu'on i éduit 
en poudre su!)tile; on cnipêclie ensuite l'un et l'autre de 
brûler, par l'inlerpusition de l'eau. Nous recommandons 
snr-t'!ut dans celte opération, une dij^estion lente et mo- 
dérée, plutôt qi'un très-grand degré de clialenr. L'ex- 
périence que nous Tenons de donner nous indique donc 
trois différentes méthodes pour disscmdre l'ambre, sans 
détruire considérablement sa texture , ou du moins 
nous met en état de pouvoir lui rendre sa première for- 
me, et d'en refaire ufte espèce d'ambre par une opération 
très unie. Schav. , Essai chimical. 

XUI. Le Parfait J^erniss^'i/r iiotis indique différens pro- 
cédés que nous allonp examiner, page 122. Un habile 
chimiste m'aj antassujé que le fond de l'ambre se dissout 
facilement , et se fond conime la cire , après qu'on en a 
séparé l'huile par la distillation , cela m'a fait naître 
lidée d'emplover le procédé suivant, qui procure la 
dissolution de l'ambre sans l'intermède de l'huile de liu, 
et la séparation du fond de l'ambre d'avec son huile. 

Son premier procédé consiste à faire torréfiera fca 
nu l'aiwbre ; et lorsqu il est en état de fusion , de le ver- 
ser dans un seau plein d'eau qui le reçoit et tomlie au 
fond, laissant sur la surface de l'eau les parties huileuses 
qui y surnagent, que l'on ôte ensuite avec une grande 
cuiller, et eu versant par inclination : on ne réserve (|ue 
J'ambre qui est au fond , sous la forme d'une matière 
£;laireuse : pour l'avoir à part, on fait évaporer l'eau jus- 
qu'à ce que l'ambre reste seul, qu'on retire ensuite pour 
le mettre dans des bouteilles bouchées. Lorsqu'on veut 
se seYvir de l'ambre ainsi préparé , on en n)êle avec les 
couleurs noires , J)runes , rouges j on étend pour cela 
l'ambre coloré avec un pinceau , le plus légèrement 
qu'il est possible. S'il n'était pas assez coulant pour pou- 
voir l'appliquer uniment , on y ajouterait de 1 esprit de 
lérébeuthiue , pour le mettre au point nécessaire. 



L*ART DU VERNISSE un. lifÎQ 

XlY. Pa^e 128. Pratique pour dissoudre l'ambre avec 
^e la liqueui- de cailloux. Après avoir indiqué lu manière 
de faire celle liqueur, l'auteur ajoute : Prenez de l'aïubre 
la quantité qu'il vous plaira , mettez-le dans un matras^ ou. 
autre vaisseau de verre propre à aller au ieu j verse/ dessus 
de la liqueur dont on vient de donner la composition, jus- 
qu'à ce que l'ambre soit bien bumectée, et même (|ue cette 
liqueur surnage un peu j faites ensuite digérer le tout sur 
nu feu de s.ddt' dans ledit matras, ou bouteille ouverte, 
pendant quelques beures, et autant de temps qu'il faut 
pour que celte liqueur s'exhale. Lorsqu'elle estévaporée, 
on retire le vaisseau du feu pour la laisser un peu refroi- 
dir : on verse alors sur l'amlire de l'csprit-de-vin rectilié , 
autant qu'd en faut {)Our le bien humecter, et même ua 
peu surnagerj on remet le vaisseau sur un feu de sable, 
et on l'y laisse en dij^estion à une chaleur mode'rée, jus- 
qu'à ce que l'amhre .soit dissous, de façon qu'il ne reste 
que fort peu de marc. 

Si l'ambre n'est pas parfaitement dissous, il faut rever- 
ser }>ar-dessus de nouvel esprit-de- vin , et le mettre de 
nouveau en dii»estion, jusqn à ce que l'ambre se résolve 
en essence , qu'on peut réduire en telle consistance ^ue 
l'on veut, en faisant évaporer l'esprit-de-vin eu plus ou 
moins çrande quantité. 

Cette comp. sition, ainsi que les précédentes , est éga- 
lement propre à dissoudre le copal, qui est indissoluJ)le 
dau> l'esprit- de-vin : on pourrait aussi s'en servir pour 
dissoudie la ^omme laque plante, et les autres résines et 
bitumes qu'on voudiait fiiire entrer dans Id composition 
des différens vernis. On pourrait, pour ceteffet, conserver 
ces matiè:es ainsi disposées, séparément et d'une consiî- 
tance liquide, dans des vaisseaux de verre, pour mêler 
ensuite ces différentes dissolutions dans des proportions 
convenables pour composer sur-le-champ diverses sortes 
de vernis. 

XV. Composition de l'esprit-de-vin urineux , propre à 
dissoudre toutes sortes de résines, bitumes, et autre corps 
huileux. 

l-renez une livre de sel ammoniac, demi-livre de sel 
de tartre, et une livre d'espril-de-vin hien rectifié ; dis- 
tillez le tout ensemble , et il passera une liqueur dans le 
récipient, propre à la dissolution dont il s'agit 11 est aisé 
de voir que dans cette opérîition le sel de taitre s'empartj 
de i'acide du sel ammuniac, et furaje avec lui un sel neu- 



l'jO L ART DU VERNISSEUR. 

tre qui reste Jaus l'alambic, taiidis que l'esprit urlnettï ^ 
ôp'gage' de l'acide , passe avec l'esprit-de-vin daus le re'- 
cipieot. 

XVI. i5o. Autre liqueur urineuse pour le même objet. 
On prend parties égales de sel ammoniac et de chaus 
■vive , et on les broie continuellement sur un marbre : 
pendant cette 0[:iration , la matière exliale une odeur 
très-péne'trante et très- fétide, mais point malfaisante : on 
humecte de temps en temps ce mélange en le broyant , 
et on en fait une espèce de pâte, qui, étant exposée à un 
air humide, se résout , pour la plus grande partie, en une 
liqueur urineuse tout à fait limpide : on peut se servir de 
cette liqueur comme de celle de cailloux, en y ajoutant 
de l'esprit-de-vin. 

XVII. Plusieurs ouvriers , ajoute le Parfait J^ernis- 
seur ^ et particulièrement les vernisseurs en carrosses, 
font fondre doucement 1 ambre dans un creuset, jusqu'à 
ce qu'il devienne noir, ensuite le réduisent en une pou- 
dre quia l'œil brun, et font bouillir cette poudre dans de 
Vbulle de lin , uu dans un mélange d'huile de lin et d'huile 
de térébenthine : ils choisissent communément l'huile 
cuite pour cet effets mais il paraît plus à propos de préfé- 
rer l'huile naturelle et non cuite, ann que l'ébuliition né- 
cessaire pour acquérir la cuisson convenable puisse être 
employée dans le même temps pour la iaire aji,ir sur 
l'ambve. 

XVIII. Ou trouve , dans un ouvrage de M. Stockar , 
imprimé àLevde, en 1760, sous le titre de Spécimen in- 
augurale de Succino, plusieurs expériences sur cette ma- 
tière. Il a trouvé qu'en continuant pendant douze heures 
une chaleur vive , et en confinant la vapeur aniant que «les 
vaisseaux de terre peuvent la supporter, l'ambre était 
dissous parfaitement dans les huiles tirées par expression 
et dans la térébenthine. 

Stockar fait une antre observation; c'est que le succin 
qu'il analyse se trouve sur les montagnes, près de Neu- 
fort , en Suisse, dans le chevelu des racines ou souches 
enfouies , dont on a abattu les tiges depuis long-temps. 

XIX. HofFman , Observations physieo-ehiiniques , dit: 
Je ne puis me dispenser de rapporter une expérience 

curieuse qne je fis , il ) a quelques anriées, avec 1 ambre. 
Je mis quelque peu d'ambre pulvérisé dans un vaisseau 



L' A R T DU V K R N I S S K U R. 2J l 

de verre, et je vt-rsai deux fois aotaat d'halle d'aruanda 
douce : je plaçai ensuite lo vaisseau dans un autre, fait 
exactemer)t comme la niacliine tlifjostivt! de Papins, (jui 
était au tiers plein d'eau, et aprôs l'avoir exacteiui ut 
bouché, je l'exposai ppiiclaut plus d'une Urare à un feu 
modéré j je retirai le vaisseau lorsqu'il fut refroidi, et je 
trouvai l'auibre dissous eu une mat ère gélatineuse, Irans- 
pari°nto, sur laquelle nageait un petite quantité d'imilc; 
fluide II paraît, ajoute llofTinan , par cette expérience, 
que les luiiles tii é(;s par expression out beaucoup de vertu 
pour dissoudre l'am!)ie, sur- tout lorsque i élasticité de 
l'air est auginontce, elU^s corpuscules de l'iiuiie poussés 
avec viul.ence dans les petits pores de l'ambre par la ma- 
chine de Papius. 

XX. Henkol , dans sa Pyritoloî^ie , png. i56, dit que le 
succiti est un corps qui tire iniiuédiatement son origine 
et ses principes dos sucs gras de !a terre, comme tous les 
minéraux qui se trouvent dans son soin. I! préteud que 
par l'analyse chimique il se tlissout en partie dans l'esprit- 
de-vin, sur-tout lorsqu'il est huileux, et qu'il donne un 
sel volatil qui ne fait point effervescence avec les acides, 
quoiqu'il en fasse avec 1 huile de tarira. 

Page 21)7 du mèiue ouvrage, on trouve une disseria-r 
tion sur le succin fossile de Sa^e, oii il déclare, pour 
rendre encore plus sensible l'affinité qu'il v a entre le 
succin et l'acide de vit» iol , que c'est ce n»ême acide que 

I on doit employer pour favoriser cette dissuluiiou , et 
que le reste ne dépend que d'une cerlci,iue manipulatlou. 

XXI. Dictionnaire de niéds^cine , m-/b/.. au \woy.4nihre. 

II est bon de savuir, ;:remièrcment , (jue l'ambre se dis- 
sout totalement lorsqu'on le fait bouillir avec une lessive 
forte, que l'on prépare avec le sel caustique du régule 
d'antimoine, qui se fait eu faisant fondre, dans un creu- 
set, à feu viob^nt, deux parties de nitre avec une de ré- 
gule d'antimoine. Ce sel étant mêlé avec une quantité 
égale d'ambre, se dissont presque entièrement, lor«;qu'on 
les fait bouillir ensemble dans une quantité su/TiStinte 
d'eau; il v a mêtiie cela de paiticulirr, que la lessive, qui 
avait auparavant une saveur caustique , perd une grande 
phrtie di- sou acrimonie, et devient plus tempérée j ce 
qui vient |)eul-être de ce que le sel lexiviel est neuti'ali.sé 
pal" ! acide de 1 ambre, (fui, étant ré.iu't eu liqueur par 
ce moyen, devient u.» remède excellent. 



372 L ART DU VERNIS S EUR. 

XXII. Le lecteur ne sera pent-étre pas fâché t]e savoir 
la manière dont on dissout l'ambre, pour en cor)iposer ua 
vernis dont lesouvriers fontun grand secret. Dictionnaire 
de médecine. 

On fait foudre une livre d'ambre piilvérisé sur un feu 
de charbon , dans un vaisseau de terre qui n'est pas ver- 
nisse, et on !e verse, pendant qu'il est fluide , dans un plat 
de fer : on le pulvérise une seconde fois et on le dissout 
ensuite tout à fait dans un vaisseau de terre pareil au 
précédent, après v avoir ajouté de l'huile de lin préparée, 
et cuite avec de la litharge et de 1 esprit de térébenthine. 

Il paraît clairement, par ce proci^dé, que l'ambre con- 
tient beaucoup d humidité aqueuse et mucihigiiieuse, dont 
on doit le séparer en le faisant fondre, pour que l'huile 
de lin et l'esprit de térébenthine puissent pénétrer aisé- 
ment dans le corps résineux qui reste : l'huile distillée, 
quelque subtile qu'elle soit, n'est point propre à dissou- 
dre l'amnre, à moins qu'on ne la tempère avec une huile 
tirée par expression j ce qui prouve évidemment que la 
substance de lambre contient, avec ses parties résineuses, 
quelque chose de mucilagineus. 

XXIII. M. Rouelle, dans son Cours de Chimie^ dont 
on a bien voulu me confier un manuscrit, dit à l'article 
Succin : 

On met le succin dans une petite marmite de fer, dont 
le couvercle ferme exactementj ou l'y fond à grand feu ; 
quand il est bien fondu, on y introduit l'huile de lin aussi 
bonillante j on les remue bien ensemble ; on mêle, avec 
le vernis, l'huile ou 1 essence de térébenthine : autrement 
il serait trop épais. 

Les huiles essentielles, ni celles par expression , ne 
dissolvent point le succin. M liouelle dit avoir vainement 
essayé de le dissoudre dans ses malièies, par une diges- 
tion de seize mois : il l'a aussi tenté en faisant bouillir les 
huiles, toujours inutilement. Il faut, ajoute-t il, pour 
faire le vernis, i.° que l'huile soit rendue siccative avec 
de la mine de plomb; 2.' que le succin soit fondu et 
l'huile bouillante : il faut, pour fondre le succin, un de- 
gré de chaleur supérieur à celui qui fait bouillir l'huile. 
Si l'huile n'éiait p .s bouillante, le succin fondu se gru- 
jnèlcrait j si le succin était fondu en poudre très- fine , 
l'huile surnagerait sur le succin fondu , su lieu que les 
grumeaux pesans s'y enfoncent, et se fondent à leur tour. 
On met d'abord la lérébeuthine, puis le succiu grumeléj 



l'art du vernisseur. 273 

tî'n le couvre exactement, île pear que la matière ne s'en- 
flamme par le contact de l'air. Pour s'en servir au pin- 
ceau, on l'éleud dans l'huile essentielle He te're'benthine. 

XXïV. M. Macquer , que j ai l'honneur d'avoir pour 
censeur , dans ses Elémena de Chirtfie , paf:p 204 , dit 
que l'on dissout dans les hniies, et h l'aide du ("eu,, les 
J)itumes ou résines sur les(|uels l'esprit-de-vin n'a point 
d'action , et qu'on en forme une autre espèce de vernis 
que l'eau ne peut altérer. (^ es vernis sont or'linairenient 
colorés et beaucoup plus long a sécher, ils portent le 
nom de Vernis gras. Dans sou Dictionnaire de Chimie, 
au mot Bituniti , M. Macquer renvoie à l'article Vernis 
et Saccin , qu'on ne trouve pas dans ce volume. Le suf- 
frage de cet habile homme aurait marqué sans doute et 
fixé les opinions. 

Voir une Dissertation sur l'ambre , Journal écono=' 
inique, février 1760. 

Sur le Copal. 

XXV. Il y a, dans le tome 9 de la Collection acadé- 
mique, contenant les ^lémoiresde l'Académie de Berlin , 
un article ayant pour thre , Hechnrch^s hhtoriijues et 
chimiques mr le Copal , par M. Lehmann ; nous y ren- 
voyons le lecteur j nous nous contenterons seulement 
d'indiquer les résultats des expériences , pour déter- 
miner dans quelle classe on peut ranger le copal. 

L'auteur pense que le copal est un bitume. £ 1 effet, 
dit-il , le copa! par sa figTire extérieure, par sa forme 
indéterminée, par les insectesqui s y trouventrenfermés, 
aussi bien que par ses différentes coiilriirs , ressemlilô 
très-fort au succin , et par conséquent à un bitnine : i] 
devient fort électrique , et garde son électricité p-'ndant 
un espace de temps assez considérable; il ne la perd 
même pas quand on le brûle à la cliandL'Ile. 

2.° Il donne sur le feu , en brûlait une flamme claire , 
de fortes vapeurs , une fumée épaisse , et une odeur 
particulière , comme les autres bitumes , tels que l'am- 
bre, etc. 

5.° Après avoir été consumé , il laisse , comme le font 
en parties les bitumes , un beau résitlu léger et noir , 
qui a beaucoup de ressemblance avec l'asphalte hiûîé. 

4.° Il ne se laisse dissoudre aisément , ni dans Irsprit- 
de-viu , ni daus aucuu autre meuslrue , àl'exceptiou de 



274 L^\RT DU VERN'ISSEUR. 

l'huile fie tére'henthine , et ces menstrues n'en viennent 
kbout qu'après uiv: forte digestion et ebullition. Si c'était 
une gomme , il faudra t au moins que l'eau distillée pût 
eu dissoudre quelque chose j si c'élnit une résine , elle 
devrait se dissoudrr' aisément, au moins dans 1 alcohol ; 
S' c'était une gomnx^-résine, les deux menstrues devraient 
eu ittliier au uicins ce qui leur convient. Puis donc que 
les «'hoses ne se passent pas de cette manière , c'est une 
nouvelle pri uve que c'est un corps d'un tout autre ordre, 
et <{u' 'U ne peut le legarder que comme un bitume. 

5.° Le copal en le distillant, donne son peu de flegme, 
«a double huile en grande quantité , et sa terre de poix, 
comme 1rs autres ijitumes. 

6.° Son flegme se comporte comme le flegme qu'on 
tire de la distillation de l'àmbrp pt r se seulement i il 
n'est pas n)êlé avec un sel volatil acide. 

7.° L'huile qu'on en tire par la distillation a la même 
couleur , la même odeur bitumineuse , et le même poids 
spécifique que l'huile de succin 

8.° On obtient, par sa rectification , la même sorte 
d'huilequefournissent les huiles bitumineuses rectifiées , 
et elle a la même vertu de dissoudre les corps , et les 
mêmes propriétés que les autres huiles éthérées bitu- 
mineuses. 

9.° Cette huile se mêle plus difficilement avec l'esprit- 
de-vin que les huiles éthérées du règne végétal. 

XXVI. io.° Le copal , avec l'huile de térébenthine , 
donne un vernis qui est, pour la plus grande partie, sem- 
blable au vernis d'ambre. Voyant donc que l'huile de 
térébenthine attaquait si ])ien le copal , j'en pris un loth , 
ou demi-once , dit le Dlssertatcur , auquel je joi-nis deux 
onces, ou quatre loihs, d'huile de térébenthine : je fis 
Ijouiilir le tout convenablement an bain-marie , et cela 
entra en solution d'une manière assez complète pour 
donner un beau vernis clair d'un jaune couleur d'or, 
qui, ayant été délayé avec de la nouvelle huile de téré- 
benthine , et passé convenablement à travers un drap 
net, donnait un lustre encore plus beau que celui qu« 
j'avais préparé avec l'esprit-de-vin. 

XXVll. Des expériences réitérées m'ont appris, dans la 
suite , que quelques autres huiles éthérées sont aussi 
propres à dissoudre le copal , et j'ai procuré de semhla- 
&les solutions avec l'huile de sabine et avec celle de 



I/ART du VERNISSEIIR. ^76 

iwetilhe : au contraire , les huiles exprimées , comme celle 
de lin , cl olive, d'amandes , en bouillant avec le copal , 
n'en dissolvent rien : il demeure au lonci , sous la forme 
d une niasse recuite. 

Les menstrues alcalins ne sont pas capables de le dis- 
soudre, car ayant emp'oyé l'iiuile de tarlre par défail- 
lance la pins pure , aussi bien que I esprit de s<l ammo- 
niac (.réparé avec le sel alcali fi\e . la cbaux vive et la 
céruse , je ne remarquai point qu'il en résnllât aucun 
changemenl. L'esprit-de-vin le plus rtclifié, et le meil- 
leur esprit de-vin tartaiisé , n'ont pas été plus efficaces. 

XXVIII. D'après M. Margraf , j'ai pris une drachme 
de copal réduit en poussière déliée , sur laquelle je 
versai un lotli d'esprit-de-vin tarlarisé, et je fis ijouillir le 
tout dans un alambic de verre de médiocre grandeur: 
comme par ce moyen l'esprit-fle-vin s'envolait en grande 
partie, j'en versai peu à peu de nouveau, de façon que 
j'en employai cinq onces à cet usage , au moyen de 
quoi tout le copal fut dissous, à la réserve d'une petite 
quantité de matière blanche et gluante, qui se laissait 
étendre et travailler comme une résine , sans pourtant 
s'attacher fortement aux doiuts. 

XXIX. Je pris ensuite les masses gluantes ; j'y versai 
dessus une demi-once d'une huile de térébenthine pure ; 
je fis bouillir le tout au feu de sable, et j'obtins, par ce 
«loyen , un beau vernis à laque , qui séchait bien et don- 
nait un fort beau lustre , fort propre à relever les cou- 
leurs vives. 

XXX Lorsque j'eus l'honneur de communiquer ccttô 
expérienee h >I. Eller , il me dit que la solution du copal 
s'effectuait encore mieux dans de bon esprit-de-viu cam- 
phré. Je pris donc deux onces de I esprit-de-vin le mieux 
rectifié, daus lequel je fis dissoudre autant de camplire 
qu'il était possible j je versai ensuite cet esprit sur du. 
copal réduit eu poussière déliée , et je mis le tout , biea 
bouché, à une douce di..!estioii , secouant en même temps 
souvent ce mélange, et , de cette manière , je parvins à 
la solution du copal à une très petite quantité près. Cette 
solution donne pareillement une espèce de vernis fort 
délié, mais clair. 

L'auteur rapporte ensuite différentes expériences qu'il 
a faites , par la voie sèche , sur le copal et sur son huile; 
d'où il couclutque l'ambre et le copal , dans leur origine, 

i8. 



S'/B L*ART DU VERNISSEUR. 

sont des résines fluides qui . dans la suite des temps , s§ 
coagulent au niO)cn d'un acide du règne rainerai j de 
sorte que le tout se réduit à la quantité plus on moins 
grande dans laquelle cet acide afflue , ou dans la manière 
dont il attaque telle espèce de parties constitutives, et 
s'unit plus ou moins avec elles. 

Son caput uiortumn est pareil à celui de l'ambre ; il 
se laisse travailler comme lui : seulement, il est beau- 
coup plus m"ou ; ce qui vient de la plus grande quantité 
de parties huileuses ; car tandis que l'ambre donne a 
peine trois quarts d'huile , on en lire du copal jusqu'à 
sept huitièmes. 

XXXI. C'est avec de l'huile à laquelle j'avai^ fait pren- 
dre beaucoup de consistance , que j'avais Iro vé le 
jn^yen de joindre à du copal rli^sous dans de l'esprit-de- 
tIu , que je fitisais des IjâtoÉis de vcinis qui . quoique 
gras , se durcis>aienL sur-Ic-champ ; il était déjà sec au 
point de pouvoir être marié avant que d'être étendu sur 
les pièces où on le vouait, et il devenait dur presque 
aussitôt qu'il y avait été appliqué. La manière dont on 
l'appliquait ne peut être d'usage que pour vernisser des 
ouvrages de métal. Mémoires df^ V Académie des scieri' 
ces , année 1746, p. 494 > P^'' ^I- ^^ Réaumur. 

XXXII. Le Dictionnaire de médecine . au mot Copal ^ 
prétend qu'on le fait dissoudre dans l'huile d'aspic , et 
M. Macquer a eu la bonté de me confier une petite bou- 
teille daas laquelle il 7 avait du copal fondu dans 1 huils 
d'auis. 



l'art du VERNISSEUR» ±77 

RÉFLEXIONS. 



J'ai réuni sons un même point de vue le plitS 

grand nombre d'observations qu'il m'a été possible 
de rassembler sur les deux principales matières qui 
entrent dans la composition du vernis gras. Je me 
contente de les citer sans critique ni remarques, 
puisque, comme je l'ai annoncé, je ne suis pas 
cliimiste , et que je n'ai aucune notion de cet art 
sublime i il ne me conviendrait pas de jeter des 
doutes sur des procédés et des résultats que pré- 
tendent avoir obtenus d'habiles chimistes; et, quoi- 
que je présume bien que tons ne sont pas exacts, 
a^ant tenté par moi-même quelques expériences, 
cependant je suis trop peu initié dans les mystères 
de leurs opérations, pour assurer positivement 
que tel ou tel auteur, digne de foi, s'est tronq)é.. 
Dans les distillations et les analyses , tout dépend 
d'une grande habitude à mani})uler; en outre, il 
faut des connaissances recherchées pour saisir à 
propos le fait de l'expérience; n'ayant ni la prati- 
que, ni la théorie, je me contente de présenter 
mes réflexions. Les savans y auront tels égards 
qu'ils jugeront à propos; mais auparavant de rai- 
sonner sur les faits, analysons les autorités ci-des- 
sus citées. 

J'ai rangé le succin dans la classe des bitumes.lt 
paraît que depuis Tacite, jusqu'au commencement 
de notre siècle , on croyait que. c'était une résine^ 
qui exsudait de certains arbres ; on l'a rangé suc* 
cessivement dans les végétaux , les minéraux ^ 
ies fossiles. On ignore encore si c'est une résios 



S7& l'a RT DU VERNISSEUR. 

OU nn minéral ; c'est ce qui nous a détermine , 
d'après les observations ci-dessus, à le mettre au 
nombre des résines bifuniinisées , faisant l'anneau 
delà chaîne qui lie le végétal au minéral: on n'a 
pas éclairci si cebii (jui se trouve sur le bord de la 
mer est le même que celui qu'on rencontre dans 
le sein de la terre; on pourrait voir , par les obser- 
vations les ])Uis récentes, qu'il tire sa substance 
des sucs f^ras de la terre, qu'il n'exsude d'aucun 
arbre ; enfin , que c'est un bitume fossile. Observ, 
l5 4,5,9,:iO. 

Les savaus paraissent s'accorder à dire qu'il con- 
tient beaucoup de sel volatil acide. Observ. 1,2, 
3, 9,^/0, 20. 

Qu'il est poreux , mucilagineux ; qu'il contient 
du fleguie et des parties aqueuses. Observ. 2,5, 
12, 22. Ce fait de son état mucilagineux ne nous 
paraît pas démontré. 

Qu'il contient de Ja terre morte i ; qu'il donne 
de la teinture 5,6; qu'il contient beaucoup d'huile 
32 , i3 ; que son sel est acide, puisqu'il fait eirer-! 
vesceuce avec les alcalis 3; que toute la substance 
du succin peut se convertir en huile, si on a la 
précaution d'animer l'esprit-de-vin par le sel de 
tartre 5, 6; peut-être aurait on mieux dit, qu'il se 
résout sous ime forme concentrée, qui lui donne 
l'apparence d'une huile ; que l'esprit de sel ne 
coiii^ule pas avec les huiles. Obserç, 7. 

Qu'il est dissoluble dans l'huile de nard, de pé- 
trole 6 ; dans l'huile distillée de lavande 7 ; dans 
l'esprit de-vin animé de sel de tartre 5, 6, io b, 
avec l'huile de lin 7 , 11, 18 c/, avec la cendre du 
sang et d'une peau de lièvre , qui donnent un sel 
alcali , ainsi qu'avec l'esprit-de-vin bien déflegmé 
8 ; avec le sel de tartre mêlé à l'huile de tartre jiar 
défaillance , et l'huile de tartre par défaillance seule 



L*ART DU VERNISSEUi^. 279 

10 b, dans une lessive de sel de tartre seul 12 ^, 
avec de la chaux vive 12 6, avec de la liqueur de 
cailloux 14, avec de l'esprit- de-vin urineux i5, 
16, dans des huiles tirées par expression , et dans 
la térébenthine 11 , 17, 18, 24, ce qui est dé- 
menti par VObserv. 2J ; dans l'huile d'amande 
douce, à l'aide de la machine de Papins 19; dans 
l'esprit-de-vin , par l'intermède de l'acide du vi- 
triol 20 , avec une lessive forte que Ton prépare 
avec le sel caustique du régule d'antimoine 21. 

J'ai pareillement rangé le copal dans la classe 
des bitumes; l'observation 25 en démontre la rai- 
son. Le Dissertateur le croit dissoluble dans l'huile 
de térébenthine 2G; dans que!<jues huiles éfhérées^ 
telles que celles de sabine et de menthe; qu'il ne 
l'est point dans les huiles exprimées, ui dans les 
menstrues alcalins, tel que l'huile de tartre par 
défaillance, et le sel de tartre; que l'esprit-de-vin 
rectifié et l'esprit-de-vin tartarisé n'ont aucun effet 
27 (i); que ce()ei!dant ce dernier parvient à l'a- 
mollir , e^ ^ue 1 huile de térébenthine bouillie par- 
vient à en dissoudre les masses gluantes 29, dis- 
soluble dans l'esprit-de-vin camphré. M. de Uéau* 
mur prétend l'avoir fait dans l'huile d'aspic et l'es- 
prit-de-vin , 01 » 32. Il, l'est certainement dans 
l'huile de lin ; j'en ai fait la dissolution, et M. Mac- 
quer m'a fuit voir une bouteille oii il j en avait, 
de fondu dans l'huile d'anis. 

Il paraît que le copal a beaucoup d'analogie avec 
le succin ; il a conmie lui son caput niortuuni ; il 
€St moins dur par sa plus grande quantité d huile; 
c'est un vrai bitume comme l'autre, quoique le&. 



(n) Ou a va, p. 238 et 254 ' T^^ noas l'avons dissottfe 
'4XL moins en grande partie, dans de l'esprit-de-vixi,i 



liBo l'art du vernisse ur. 

dissolutions s'i^ii opèrent par des voies différentes* 
^ oilà les faits, \oici mes raisonnemens. 
On ne doit point oublier qne je ne considère le 
succin tt le copal que sous le point de vue de 
leurs j)if>priétés pour le vernis. Il parait, en géné- 
ral , que les chimistes les ont plus analysés en phy- 
siciens , dans la vue d'en employer les produits 
dans les \nédiramens. 

On doit, pour la perfection de Part du vernis- 
seur, désirer, ou que les vernis à Tesprit-de-vin 
acquièrent plus de solidité, ou que les vernis gras 
deviennent plus brillans. Les premiers sont peu 
durables; la sandaraque est trop molle, la téré- 
Ltnthine n'est que hiillante, l'esprit-de-vin léger. 
Les seconds sont moins beaux, 1 altération qu'oc- 
Ga^^one au copal et au karabé , l'action violente du 
feu, gùte leur transparence; et l'huile qu'on y in- 
îiodun, quelque nette et blanche qu'elle soit, les 
terriil toujours. L'esprit-de-vin s'incorpore avec les 
matières eu niéme temps qu'elles se fondent; il 
les maintient ensuite dans un état de fluidité , et 
paraît les rendre à elles-mêmes par sou évapora- 
tion ; d'où il résulte que la qualité des matières qui 
entrent dans la composition des vernis clairs, n'est 
nullement altérée par le mélange de l'esprit-de- 
vin , au lieu que dans les vernis gras il faut, pour 
ainsi dire 5 violenter les substances, les forcera 
recevoir l'huile; elles ne se rendent qu'à une cha- 
leur violente : elles se refuseraient à la dissolntion , 
si en les faisant bouillir avec l'huile , on n em- 
plo}'ait une action du feu bien plus violente que 
celle qui suftit à Ihuile, ce qui l'altère et la brûle : 
il y a donc moins d'homogénéité; cette contrainte 
qu'elles éprouvent doit leur faire perdre de leurs 
qualités; aussi sans cette huile qui retient, potir 
ainsi dire, les parties qui s'échappent, ou plutôt 



l'art du VERNISSEUR. 2^1 

qui cherchent à les remplacer , ces substances ne 
pourraient jamais recouvrer leur beauté, leur force 
et leur transparence; encore en perdent-elles beau- 
coup, que cette substitution ne leur restitue jamais. 
Il est démontré par une pratique constante, qu'il 
n'y a que trois liquides qui puissent entrer dans la 
composition des vernis: savoir, l'esprit de-vin , 
l'huile de lin préparée et l'essence de térében- 
thine, ainsi qu'on l'a établi dans le commencement 
de cette partie. Il paraît démontré dans la pratique, 
j'entends la pratique des manipiilateurs , comme 
moi, que 1 esprit-de-vin et l'essence ne peuvent 
dissoudre ni le copal, ni le succin , et que l'huile 
lie les f()nd<jue dillicilement, en sacrifiant sa beauté 
et sa blancheur. Cependant les observations ci- 
dessus semblent nous dire positivement le contraire: 
elles font l'énumération de plusieurs liquides pro- 
pres aux vernis, et présientent diilérens menstrues 
pour fondre ces deux matières , soit qu'on emploie 
les m.enstrues seuls, soit qu'on les fusse aider par 
quelques intermèdes. Avant que d'adopter aveu- 
glément ces diverses opinions , il serait essentiel 
de s'assurer : 

1.° Si les difîérens liquides qu'on emploie pour 
faire le vernis ont toutes les propriétés nécessaires, 
ou plutôt s'ils n'en ont pas qui leur soient con- 
traires. Ainsi il faudrait soumettre à un scrupuleux 
examen les ésprits-de-vin tartarisés , camphrés , 
sur-tout ceux qu'on animerait par les alcalins , de 
même que les Imiles de nard, de pétrole, les huiles 
par expression , les huiles étliérées , telles que celles 
de sabme , de menthe, d'aspic, etc. 

2.° Si, eu leur supposant toutes les qualités re- 
quises , elles peuvent procurer les dissolutions des 
matières. En admettant encore cette dissolution , 
si ces liquides maintiendraient ces matières dans 



2^2 l'art du VERNISSEUR. 

un état de fluidité capable de recevoir ou l'huile d^ 
lin , ou l'essence de térébenthine , ou tel autre li- 
quide nécessaire pour pouvoir les employer. 

3.^ Si les menstrues qu'on emploie seuls sont 
suffisans pour dissoudre nos bitumes. S'ils le sont, 
il faudrait encore savoir si la dissolution arrivée 
par ces menstrues n'altérait pas leurs qualités , 
c'est-à-dire , la transparence et la solidité , qui 
sont les deux plus essentielles au vernis. Ainsi il 
ne s'ensuit pas de ce qu'on peut dissoudre peut- 
être le succin dans l'huile de nard, de pétrole, 
d'aspic, et le copal dans les huiles de sabine , de 
menthe, ou dans l'esprll-de-vin tartarisé ou cam- 
phré ; il ne s'ensuit pas , dis-je , qu'on pourrait 
employer cette dissolution comme vernis; elle peut 
y être ou inutile , ou nuisible ; et de ce qu'on peut 
dissoudre ces deux substances dans l'huile de lin 
dégraissée, ou autre huile, on n'en doit pas con- 
clure que Je procédé est suffisant, puisque, comme 
on l'a démontré , l'huile les ternit , et se brûle sou- 
vent elle même. 

4.° Si les intermèdes qu'on emploie, soit dani 
les huiles , soit dans l'esprit-de-vin , tels que les 
sels de tartre, l'acide du vitriol, les scories du 
régule d'antimoine, l'huile de tartre par défaillance, 
dissolvent aisément Ces deux substances. Eu le 
supposant, si ces intermèdes ne lui donneraient 
pas du flegme ou de l'humidité ; ce qui est con- 
traire à l'essence du vernis, suivant nos principes , 
et le rendrait sujet à gercer: ou bien, si la disso- 
lution qu'ils peuvent procurer serait assez bien 
faite pour que les matières ou les liqueurs n'en 
fussent point altérées. 

5." En poussant plus loin le raisonnement, et 
admettant que ces intermèdes facilitent les dissolu- 
tions , et soient contraires à l'état du vernis , il 



l'art du VERNTSSEUR. 2.S3 

faudrait s'assurer si on ne pourrait pas les faire 
évaporer, et si l'évaporation , en rendant les ma- 
tières à elles-mêmes , les laisserait dans un état de 
fluidité capable de recevoir ou l'esprit-de-vin , ou 
l'huile ; si elles ne se recoaguleraient pas , aussitôt 
l'absence des intermèdes. 

Ainsi l'on voit qu'en admettant pour vrais et 
constans tous les procédés qu'on annonce dissou- 
dre le copal et le karabé , il pourrait se faire que 
la question proposée , s'il y a des menstrues qui 
dissolvent ces deux substances , fût encore à ré- 
soudre , sur-tout pour faire des vernis, et que le 
principe posé dans le cours de mon ouvrage, qu'ils 
ne sont bien solubles que par la torréfaction , de- 
meurât pour constant et dans toute sa valeur. 

A ces raisonnemens je joins mes observations. 

La partie principale ou constituante du succin 
et du co[)al paraît être l'huile : i! paraît même que 
c'est elle qui leur donne la transparence; du moins 
je le présume; le copal est beaucoup plus trans- 
parent, et d'après l'Observation 3o ci dessus, il 
donne beaucoup pbis d'huile que le succin ; mais 
aussi le succin coi)tenant plus d'acide, paraît de- 
voir à ce priijcipe la dureté qui le caractérise et le 
distingue du copal. 

Il est certain que l'un et l'autre, dans leur ori- 
gine, ont du être liquides 40 b ; les insectes qu'on 
y trouve enfermés le prouvent; qu'ensuite ils se 
sont durcis. Le secret de l'art serait donc de faire 
comme la nature, c'est-à-dire, de leur faire perdre 
à l'un et à l'autre leur forme coticrète , de les main- 
tenir pendant le temps nécessaire dans leur premier 
élat de mollesse, et ensuite de leur rendre leur so- 
lidité. 

La torréfaction les dissout à la vérité ; mais en 
faisant évaporer le flegme, le sel, l'huile, elle 



284 l'art du vernisseur; 

dissipe les premiers principes. IJ faut faire bouil- 
lonner la matière ; l'effervescence passée, les 
substances reprennent bien leur consistance ; mais 
elles sont moins transparentes, moins solides; les 
morceaux en sont friables et cassans comme la 
résine. Ainsi la torréfaction ne peut nous suffire 
qu'à défaut d'autres moyens pour les dissoudre , 
et ne remplit pas l'objet que cherche et désire 
l'artiste. 

C'est par la réunion de leurs principes que le 
copal et le karabé sont brillans et solides : c'est 
donc en tâchant de les conserver qu'on parvien- 
drait à imiter la nature ; ou si les procédés exi- 
geaient absolunieut qu'on en sacritiât , il faudrait 
tâcher de les remplacer par d'autres homo«^ènes. 

Je crois que c'est sinonlièrement l'huile de ces 
deux substances qu'il faudrait précisément ména- 
ger : c'est à elle qu'on doit siirtment la beauté des 
vernis gras; cela est si vrai, que lojsqne les bons 
manipulateurs veulent avoir de beaux vernis , ils 
n'attendent jamais la dissolution totale des matiè- 
res ; ils arrêtent , pour ainsi dire , au premii r 
bouillon, 1 évasion de 1 huile, et y incorporent 
sur-le-champ une autre huile préparée. Cette resti- 
tution d'une huile étrangère, qui n'est pas homo- 
gène à la vérité , mais au moins analogue , prouve 
bien que l'huile de ces substances est la partie la 
plus essentielle et la plus utile au vernis. C'est 
donc une erreur de prétendre que pour faire fon- 
dre aisémenr ces deux substances, comme de la 
cire, et les réduire sans peine en vernis, Obser- 
vation i3 , il faut les destituer de toute leur huile : 
l'on n'aurait alors qu'une matière friable, sans cou- 
leur, sans force, ni qualité. 

Je pense bien néanmoins que l'huile seule n'est 
pas suffisante, et que si l'on n'employait que d^ 



l'art du VERNiSsËUft. 2^5 

î'huile , telle qu'on se la procure par la distillation, 
1*011 ne pourrait jamais en faire un vernis, ou du 
moins qu'il n'aurait pas assez de consistance , faute 
d'avoir des matières dures. 

Ainsi, il faudrait que la chimie pût dt^couvrir , 
par ses recherches , quelque mcnstrue parfaitement 
déflegmé, actif, violent même, qui divisât promp- 
tement le copal et le karabé ; qui , en fondant 
avec vitesse ces deux substances, les liquéfiât sur- 
le-champ , ou du moins empêchât l'ëvaporation de 
ses principes essentiels pendant la torréfaction , les 
maintînt ensuite dans le même état de fluidité , 
jusqu'à emploi fait de la matière," ou qu'il n'eût la 
liberté de s'évaporer qu'après l'application. Voilà 
le terme de mon art, et le voeu de l'artiste» 

Les Académies de l'Europe s'empresseront sans 
doute à concourir à l'avancement d'un art si utile, 
en proposant à l'émulation de résoudre les ques- 
tions suivantes : 

Quelles sont l'origine et la nature du succin et 
du copal ? Doivent-ils être rangés tous deux dans 
la classe des bitumes ? Peut-on faire disparaître 
leur forme concrète, les réduire dans leur premier 
état de mollesse, et leur rendre ensuite leur soli- 
dité ? Si on le peut , le peut-on de la même ma- 
nière pour ces deux substances ? Qu'elle est pré- 
cisément, dans ces deux substances, la partie 
constituante qui convient le mieux au vernis? Dans 
quels menstrues propres aux vernis peuvent-ils se 
dissoudre ? Si les menstrues sont insuflfisans par 
eux-mêmes, quels intermèdes pourrait-on em- 
ployer pour faciliter la fusion ? Et au cas que ces 
intermèdes fussent contraires aux vernis , quel se- 
rait le moyen de les faire évaporer , et de conser- 
ver néanmoins les substances dans un état suffisant 
de iluidité ? Avec quel liquide pourrait-on les em- 



iiSG l'art du VERNISSEUR. 

ployer pour les rendre dures , extensibles et 

prompfes à séclier ( ' ) ^ 

Ces questions éclaircies donneraient sans doute 
des connaissances bien intéressantes pour les arts; 
elles sudiriiient pour satisfaire les vernisseurs , et 
nos vernis seraient de beaucoup supérieurs à ceux 
de la Chine et du Japon. Parvenus au point de 
rendre l'ambre et le copal flexibles, maniables, de 
pouvoir en composer des masses, l'art des embau- 
memens des anciens serait surpassé; bientôt on 
verrait ces deux matières devenir de l'usage le plus 
commun , tant pour les besoins de l'homme, que 
pour les circonstances oiiil cherche à jouir du su- 
perflu. 



f i) Sur ces réflexions , présentées dans ma première 
édition , il m'a été proposé, par une société de chimistes 
d'Allemagne , de m'en donner la solution , si je voulais 
en acquérir le secret ; elle offiait de me donner un ver- 
nis supérieur à tous ceux qui sont connus , de me ven- 
dre un succin factice, superbe, aussi beau que le véri- 
table succiîi, avec lequel je pourrais faire de très-beaux 
vernis , et dont on pourrait taire des masses j en outre, 
elle consentait de m'indiquer la manière de fondre le 
copal et le karabé à froid. Comme je n'achète point de 
secrets qu'on peut vendre à tout le monde, j'ai proposé 
de communiquer tous les mémoires qu'on voudrait me 
donner à ce sujet , et d'en faire honneur aux inventeurs : 
en l'a refusé. 



L'ART 

D'EMPLOYER LE VERNIS 

INTRODUCTION. 

V 

ij*ART de faire le vernis n'intéresse essentiellement 
que ceux qui en font un objet tle commerce : il 
exige tant de soins, des attentions si suivies pour 
les incorporations, une vigilance si précise pour 
maintenir, forcer on diriger le feu, qu'il n'y a 
qu'une très-longue habitude qui puisse donner le 
vrai tact de sa composition, et faire garantir l'ar- 
tiste des accidens occasionés quelquefois par un 
coup de feu violent. Il esta présumer que les ama- 
teurs, ou ceux qui peuvent en avoir besoin acci- 
dentellement, ne s'occuperont point de sa compo- 
sition ; il leur est beaucoup plus utile de connaître 
de quelle manière on l'emploie. 

L'art de l'emploi du vernis consiste à l'appliquer, 
le polir, le lustrer, le rafraîchir, le réparer, quel- 
quefois même à le détruire , ou pour en appliquer 
de nouveau, ou pour le faire disparaître tout-à-faité 
On va traiter, dans deux chapitres, de ces objets: 
le premier indiquera la façon de l'employer sur 
toutes sortes de sujets ; et le second, la manière de 
le pohr, rafraîchir, et de le détruire. 



288 l'art du VERNISSEÙft* 



CHAPITRE PREMIER. 

De r Emploi des Vernis, 

\jE vernis s'applique sur toutes sortes de sujets , ou 
nus, ou points, ou dorés ; il s'emploie aussi pour 
imiter les vernis de la Chine et du Japon , ou pour 
les raccommoder. Dans l'un et l'autre cas, il exi^je 
des précautions si délicates, qu'il ne faut le con- 
fier qu'à des mains sûres et guidées par une atten- 
tion bien suivie. (>t'lui qui croit avoir tout prévu , 
est souvent étoimé de voir son ouvrage manquer, 
le vernis se ternir, gercer, devenir farineux; il a 
beau en chercher la raison , rarement il la trouve : 
en vain tente-t-il de ré|)arer un défaut, de marier 
un ensemble; le plus court, le plus sûr, est de 
tout détruire pour tout recommencer. Nous allons 
indiquer les précautions les plus essentielles, en 
les réduisant en préceptes, ainsi que nous avons 
fait pour les autres parties de cet ouvrage. 

Préceptes généraux pour Vapplication des 
Vernis. 

i.° Le laboratoire doit être extrêmement net , 
et, autant qu'il se peut, à l'abri de toute pous- 
sière. On verra, dans le Mémoire du P. d'Incar-* 
ville, jusqu'à quel scrupule les Chinois portent là- 
dessus leur attention. 

2.° Le vernis , comme nous l'avons recommandé , 
doit être conservé et enfermé dans des vases frais ; 
évitez de le mettre dans un vase humide; choisis- 
sez au contraire un pot de terre vernissé , sec , qui 
n'ait aucune humidité, ni qui y soit exposé; n'y 
versez que la quantité qui vous est nécessaire pour 



l'art du verni s s EUR. 285 

la durée de votre opération , et que la principale 
bouteille reste bien bouchée. 

3." Pour prendre le vernis avec la brosse, ne 
faites que l'ellleurer; et en retirant la main, tour- 
nez deux ou trois fois la brosse pour couper le filet 
qu'il laisse après lui. 

4.^ Tenez extrêmement propres les pièces que 
vous voulez vernir; qu'il n'y ait ni crasse, ni hu- 
midité , ni poussière; par cette même raison, ayez 
les mains sèches , nettes et propres, pour ne rien 
souiller. 

5.^ Employez les vernis à froid: cependant, si 
l'on s'en servait dans l'hiver, dans les fortes gelées, 
il faudrait tenir l'étuve ou le laboratoire assez 
chaud pour que le froid ne le saisisse point, et ne 
le fasse sécher par plaques. Si c'est pendant l'été, 
exposez le sujet vernissé au soleil : si la chaleur e»i 
était trop forte , et qu'il y eût lieu de craindre que 
le sujet, par exemple du bois, n'en fût tourmenté, 
ce qui pourrait le faire éclater , il suilira alors de 
l'exposer à l'air chaud , en prenant garde que la 
poussière n'y morde, ce qu'on peut éviter en l'en- 
fermant d'un vitrage. Si c'est en hiver, placez le 
sujet vernissé dans une étuve, ou dans une cham- 
bre fermée où il y aura des fourneaux de charbons 
allumés : prenez garde que la chaleur ne soit trop 
active. 

6.° Le vernis à l'esprit-de-vin aime une chaleur 
douce et modérée ; aussitôt qu'il la sent , il s'étend 
et se polit de lui-même ; on voit les ondes et les 
cotes se dissiper, et disparaître les glacis de la 
brosse: il redoute le froid ; s'il en est saisi , il 
frissonne, blanchit, forme des grumeaux qui lui 
ôtent son lisse ou son poli : la trop grande chaleur 
ne lui est pas moins contraire , car elle le fait 

19 



200 l'art du vernisseur. 

bouillonner ; on le voit se pelotter et devenir inegaî 
sur la surface de l'ouvrage. 

Le vernis gras demande une chaleur plus forte, 
et subit aisément celle d'un four très-échaulï't'. 
Comme on ne peut pas mettre dans des fours de 
certains ouvrages trop grands, tels qu'une voiture, 
ou une partie trop considérable de boiserie , alors 
on présente à l'ouvrage un réchaud de doreur, que 
l'on promène pour chauffer le vernis: en été (i), 
on l'exposé à la plus grande ardeur du soleil. 

jo Vernissez à grands traits , promptement et 
rapidement, l'aller et le retour, et pas davantage ; 
évitez de repasser, le vernis roulerai!; n'épaissis- 
sez pas vos couches , elles formeraient des côtes ; 
et ne croisez jamais les coups de pinceaux , c'est 
contrarier vos couches. 

8." Il faut étendre le vernis le plus également 
et le plus uniment qu'il est possible ; la couche ne 
doit avoir au plus que l'épaisseur d'une feuille de 
papier : trop épais , il se ride en séchant ; quand 
même il ne se riderait pas , il a plus de peine à 
sécher : trop mince, il est sujet à être facilement 
enlevé. 

9.° Ne mettez jamais une seconde couche que 
la première ne soit absolument sèche ; ce qui se 
reconnaît lorsqu'en posant légèrement le dos de 
la main, il n'y fait aucune impression, ou que 
l'ongle n'y peut pas mordre. 

\().° Si votre vernis appliqué devient terne, 
jnégiil, s'il ne promet pas un bon eilet , le plus 
court, le plus sûr est de l'enlever, comme on le 
dira ci-après , et de tout recommencer : les plus 
habiles le gâtent quelquefois davantage en s'obsti- 
nant à le vouloir raccommoder. 

(1) Voyez p, 188 et 191. 



L*ART DU VERNISSEUR. 29! 

ti.® Quelque polie qie soit l;i base sur laquelle 
on applique le veruis, telles bien unies que soieut 
les co(U"lies, il s'y trouve quelquefois des petites 
iné^aliiés que l'ou n'etiacerait pas eu y mettant de 
nouvelles couclies; c'est ce qui fait que l'on polit 
les veruis. Le poli enlève jusqu'aux petites éuiiuen- 
ces qu'occasioue la poussière qui s'y jette, quel- 
que soin qu'où prenne: aussi, lorsqu'on veut fiire 
de très-beaux ouvra^jes , a-t-on le soin de polir à 
chaque couche. On verra dans le second chapitre, 
la manière de polir le vernis. 

12.° Ou applique les vernis avec des pinceaux 
de poil de blaireau , lesquels , faits en forme de 
patte d'oie, s'appellent blaireaux à vernir , ou 
avec des pinceaux de soie de porc très fine : ils 
servent l'un et l'autre pour les fartes parties d'ou- 
vrage : quand elles sont petites, on ne se sert que 
de petits pinceaux enchâssés dans des plumes. 

i3.° Si le vernis est trop épais et ne s'étend pas 
bien, il faut l'éclaircir , s'il est à l'esprit-de via, en 
y mettant un peu d'esprit-de-vin rectifié; et s'il est 
à l'huile , en y introduisant de l'essence. 

i^.'' Ne laissez poitit sécher vos pinceaux ou 
blaireaux sans les avoir essuyés avec un petit linge 
propre et fin , pour vous en serVir uwe autre fois ; 
s'il arrivait que le vernis s'y fût séché, s'ils ont 
servi à des vernis à l'esprit-de- vin , trempez-les 
quelque temps dans l'esprit-de-viu avant de les 
essuyer ; et dans l'essence , si les vernis étaient à 
l'huile. 

Dose de Vernis pour une toise carrée. 

Quand ou veut vernir, il faut éviluer par cha- 
que toise carrée superfici.iie du suj.'t , à peu près 



19- 



292 L ART DU VEFiNISSEUR. 

lin deml-setler de vernis à l'esprit-de-vin poDf 
chaque couche , et une chopine pour deux : il en 
faut un peu moins si l'on emploie du vernis gras. 



SECTION PREMIERE. 

De V application du Vernis sur dijférens sujets* 

On applique les vernis sur difii^rens sujets, pour 
leur donner de la solidité et de l'éclat. Quand nous 
disons que le vernis donne de la solidité à wn su- 
jet , nous ne prétendons pas soutenir qu'il lui 
ajoute plus de consistance: un bois vernissé, par 
exemple, n'en reçoit pas plus de fermeté; mais 
au moins le vernis le maintient en écartant toutes 
les intempéries de l'air qui le minent, et le ver 
rongeur qui le dévore; ainsi, c'est plus en éloi- 
gnant ce qui est nuisible, qu'en y ajoutant de la 
vigueur, que le vernis conserve les sujets qu'il 
couvre; il leur donne de l'éclat, car son brillant 
et son poli offrent à l'œil et au tact des surfaces 
vives, transparentes, douces et unies : ces deux 
avantages, que l'application des vernis procure, 
feront toujours ranger cet art au nombre des plus 
utiles, comme la facile exécution de ses procédés 
le fera toujours regarder comme un des plus agréa- 
bles à l'industrie. 

Lorsqu'on veut vernir un sujet nu , ou peint, ou 
doré, on applique plusieurs couches du vernis 
qu'on a choisi, simplement sans préparation ; ou 
lorsqu'on craint qu'il ne s'emboive dans le sujet, 
on met auparavant un encollage à froid. 

Nous l'avons déjà dit, c'est le sujet et sou ex- 
position qui détermincnl quelle soite de veriiis on 



l'art du vernisseur. 293 

doit employer; s'il doit rester dans l'intérieur, on 
choisit communément un vernis à l'esprit-de-vin ; 
si c'est pour des dehors, comme celui-ci ne résis- 
terait pas aux injures du tem[)S , on préfère un 
vernis gras. L'art de l'application du vernis se dé- 
veloppe assez par les préceptes que nous venons 
de donner; si on juge à propos d'encoller les sujets 
avant de vernir, il faut relire l'article sur les en- 
collages, pag. 44 Pt 7-' Nous allons indiquer 
quelques parties qu'on est dans l'usage de vernir. 
Ce que nous en dirons sullira pour tous les sujets 
quelconques. 

Manière de vernir les lambris d'apparteniens^ 

Relisez bien les préceptes ci-dessus, et sur-tout 
ayez soin : i»° que vos peintures soient bien sè- 
ches; 2.° que l'endroit où vous voulez vernir soit 
chaud; 3.° que votre blaireau soit propre ; 4»*^ qu'il 
n'y ait ni graisse ni humidité sur le lambris à vernir. 

Si les lambris sont peints en détrempe, il faut 
qu'ils soient encollés avant de les vernir : relisez 
donc les ;7a^. 65 et 72 , concernant les encollage» 
qui doivent se faire à la colle de parchemin ; si- 
vous oubliez cette opération , le vernis s'emboira 
dans les peintures. 

Si le lambris est peint à l'huile , la seule pré- 
caution à prendre est qu'il soit propre et très-sec. 

Observations sur le F'ernis sans odeur» 

L'empressement de jouir et la crainte du dan- 
ger qui résulte quelquefois de l'odeur des peintures 
à l'huile , déterminent assez volontiers à n'em- 
ployer qu'un bon vernis sans odeur. Outre l'avan- 
tage réel que présente très-certainement celui que 
nous débitons , de rendre les lieux habitables 
f t sains 5 vingt-quatre heures après son applicaiÎKja ,. 



294 l'art du vernisseur. 

il a encore la propriété de se conserver très-long- 
temps dans sa fraîcheur et sa vivacité; il faut seu- 
lement tous les ans , deTns lanlonine, avoir soin 
de le laver av( c une éponge et de l'eau tiède ; ce 
lavage emporte l«^s ordures et les crasses qui ont 
pu s'y ] \rr , <t il redevient aussi beau, aussi 
brillant <pi.' ip-arid il vient d'y être appliqué : mais 
il faut !;■ lavtr tons les ans ; sinon la crasse, les 
exhalaisons , les vapeurs s'y incrustent tellement 
par l. diîrée , qu'on ne peut plus le nettoyer; il 
faut eu'ployer le mordant })0ur eidever et les ordu- 
Tt'S (r\ le v(>rnis. Un vernis mil fiiit ne pourrait 
siiji[(»' 'er ce lavage à l'eau , qui l'enlèverait, et ter- 
nir, it les couleurs. 

il faut au'^si prendre garde de laisser des ap- 
parti-nipus pi ints et vernis ouverts dans les temps 
de brouillard ; le brouillard, que je laisse aux 
physiciens à mieux détinir , me paraît contenir une 
bumidité alcdine , et avoir à peu près le mordant 
de IVau seconde. Ce qui est certain , c'est qu il dé- 
truit et corrompt le vernis : il faut avoir soin de 
fermer les appartemeus quand il fait du brouillard, 
et y faire mémo du ftu. 

11 faut environ une chopine de vernis pour deux 
couches d'une toise carrée de lambris. 

Manière de verîiir les Boiseries. 

On ne vernit guère les bois d'ébénisterie ; on se 
contente de les frotter avec de la cire ; mais lors- 
qu'on a d.^ belles boiseries de bois de chêne ou 
de Hollande bien choisies, sur lesquelles sontscul])- 
tés d'élégans dessins , comme on en voit dans de 
superbes appartemens, sur les panneaux , ou sur 
des corps de bibliothèque , de peur de gâter la 
beauié du dessin et la précision de la sculpture , 
on ne les met point en couleur ; le ton de lu cou- 



l'art du VERNI55EUR. SqS 

leur de bois ne flatte pas ioiijours ; on donne à 
l'encollage qu'on met avant le vernis, une teinte 
pareille à celle du bois, et ensuite on y met une 
ou plusieurs couches de vernis. 

Pour cette opération : i.° Pulvérisez et infusez; 
dans l'eau , suivant le ton de la couleur que vous 
cherchez , de l'ocre de rue ou de l'ocre jaune ; de 
la terre d'ombre et du blanc de céruse ; ne met- 
tez de cette teinte , dans une dose quelc(Mic[ue 
de colle de parchemin , que ce qui est nécessaire 
pour lui donner une teinte ; remuez bien le tout 
ens( mble. 2.° Passcz-lc au travers d'un tamis. 
5." Donnez-en deux couches bien étendues à froid. 
4 ° Quand elles sont sèches , appliquez-y deux 
couches de vernis à l'esprit-de-vln , indiqué /3. 2\2» 
Il dépend de l'habileté du peintre , s'il aperçoit 
quelque défaut dans la menuiserie, de le réparer, 
en le masquant dans l'encollage par de petites 
couleurs, ou en y mettant son vernis. 

Si l'on décore des lieux publics , comme un 
choeur de cathédrale , au lieu d'un vernis à l'es- 
prit-de-vin, il faut préférer d'y mettre un beau, 
vernis blanc au copal. 

Manière de 7)ernir les Violons et les 
Instriwiens. 

Les uns appliquent simplement plusieurs cou- 
ches du vernis indiqué pag. 245 , qui est rouge de 
*a nature , à cause de la laque, et l'emploient au- 
près du feu : d'autres y posent auparavant un en- 
collage teint; cette teinture se fait , si on la veut 
rouge, en faisant fondre un peu d'alun dans l'eau 
de rocou ; si on la préfère jaune , en y substituant 
du safran avec de l'alun. D'autres mélangent les 
deux teintes pour en faire un mixte. Cet encollage, 
^uoicj^ue coloré , ne masque point les veiiies du. 



296 l'art du VERNISSEUR'. 

bois ; le vernis de copal à l'esprit-de-vin est su- 
périeur à tous les autres vernis pour les inslrumens. 

Manière de vernir les Bois cVéventails et les 
Découpures» 

Quand le bois d'éventail i st peint à la gomme 
et bien sec , on y biet tout simplement deux cou- 
ches du vernis à l'esprit-de-vin , indiqué pog. 244* 

Le vernis à l'esprit-de-vin , indiqué mèmL' page, 
peut servir à vernir les découpures. On ne polit 
ordinairement pas; luais si on voulait le faire, il 
faudrait en mettre plusieurs couches. Pour mettre 
des découpures, on peint le fond à l'huile ou en 
détrempe , et on applique sa décoiipure avec de 
la gomme. 

31anière de vernir les Boîtes de toilette et étuis» 

1.° Dijuni'z quatre à cinq couches de blanc d'Es- 
pagne broj'é à l'eau et détrempé à la colle de 
parchemin. 12." i^v^ùwà A\^ s ^on{iiic\ws ^poncez-les 
avec une pierre-poncr pour en ôter les grains , 
et adoucissez avec de la toile neuve et de l'eau , 
comme nous l'avons dit plus au long, pages 74, 
10 1 et 17^. 3 ^ Dount^z deux couches de la teinte 
choisie, brovée à l'eau et détrempée à la colle de 
paicliemin. 4." Pas-^ez une ou deux couches d'eu- 
collage d'une eau de gomme , pour empêcher que 
le viruis ne gâte et ne ternisse les couleurs des 
découpures , et ne s'y introduise. 5.° Quand la 
gomme est sèche, mettez trois ou quatre couches 
du vernis indiqué page 244* Quand on veut le po- 
lir , on en met huit à dix , que l'on polit avec de 
la serge et du blanc d'Espagne ou du tripoli. 

Manière de vernir les Boites de carton. 
Quand la boîte est fuite au tour : i° Donnez, 



l'art du vernisseur. 297 

avec un blaireau , vingt-quatre couches du vernis 
à l'apprêt, indiqué pn^f" ^o^. \ ous aurez soin de 
faire sécher chaque couche dans luie étuve , la plus 
chaude que faire se pourra. 2.° A chaque quatriè- 
me couche, passez la boîte autour pour adoucir 
les couleurs , les redresser et oter les grains. 
3.° Les couches sèches et finies , grattez-les et les 
adoucissez avec une lame de couteau , la couleur 
alors y prend mieux que si elles étaient poncées. 
4-° Broyez très-fin vos couleurs à l'huile de lin 
de Hollande , et les détrempez avec de l'essence. 
5.° Etendez cinq à six couches bien minces , avec 
des pinceaux de petit-gris. 6.° Donnez ensuite dix 
à douze couches d'un beau vernis blanc au copal , 
indiqué pag. 24 1 : il faut les polif, comme on le 
dira ci-après. 

11 y a des personnes qui s'amusent quelquefois 
à réunir nombre de cachets de lettres , et qui s'en 
servent pour faire un vernis , qu'elles emploient 
sur des boîtes de carton. Voici leur procédé : elles 
prennent une once et demie de cette cire à ca- 
chet, et la laisse fondre dans un demi-setier d'es- 
prit-de-vin, au bain-marie ; en remuant bien; si 
la couleur n'est pas assez épaisse , elles y mettent 
plus de cachets , et étendent trois ou plusieurs 
couches sur leurs boîtes, et davantage si elles veu- 
lent polir. 

Manière de vernir les paniers de tentures , et 
les beaux papiers peints de la Chine et autres. 

Quand le papier est colle sur la toile , il faut l'en- 
coller : supposons huit toises. 

Pour V encollage : i.'^ faites bouillir dans douze 
pintes d'eau une livre de rognures de parchemin, 
à petit feu l'espace de trois heures. 2." Passez-la 
par un tamis de crin : laissez-la refroidir. 3.*^ Quand 



sgS l'art du vernisseur. 

elle €&t en consistance» de ^elée ; battez-la avec la 
brosse pour la mettre en état liquide ( si elle était 
trop forte , il faudrait la remettre sur le feu , en y 
mêlant un tiers ou un quart d'eau ; quand elle 
aurait bouilli à petit feu , retirez-la, repassez-la, 
battez-la ). 4.° Donnez-en une première couche à 
froid, bien légère, et bien égale par-tout. Laissez- 
Ja bien sécher. Donnez-en une seconde couche à 
froid , légère et unie. 

Pour vernir , attendez que les couches soient 
parfaitement sèches ; que votre brosse soit aussi 
parfaitement sèche , car la moindre humidité qui 
s'y trouverait gâterait le vernis ; faites faire bon 
feu dans la pièce; tenez portes et fenêtres fermées ; 
si ia pièce était trop grande , pour que la pièce que 
vous voulez vernir se ressente de la chaleur , ap- 
prochf^z-en un réchaud de feu : mettez peu de 
vernis à la fois dans un vaisseau propre et neuf, 
ayant soin de reboucher à chaque fois la bouteille 
qui le contient; et de ne lapas tenir trop éloignée 
du feu. Appliquez deux couches de vernis à l'es- 
prit-de-vin, ( voyiez page 242, ou un beau vernis 
blanc sans odeur : en été , on n'a pas besoin de feu. 

Jlîanière de vernir les Métauoc. 

Pour vernir une cafetière , un vase de cuivre 011 
de fer-blanc , polissez d'abord le vase avec une 
pierre-ponce ; prêlez et polissez avec du tripoli : 
on a vu ces procédés page 174 ^ ^-^ 1- Etendez. 
cinq à six couches de vernis gras au copal , si le 
fond est blanc, et au karabé s'il est sombre ; ayant 
soin de ne pas ternir le vase par l'attouchement 
des mains, d'attendre que chaque couche soit bien 
sèche avant que d'en poser une nouvelle , et de 
présenter le vase à une chaleur forte , au moment 
que vous posez le vernis , ou si vous le pouvez , 



l'art du V ERNISSI'IL'R. 2f)9 

à la chaleur du soleil : le soleil et le grand air 
contribuent beaucoup à donner de la dureté au 
vernis. 

Manière de vernir les Fers et Balcons 
extérieurs, 

\P Donnez une première couche de noir de fu- 
mée, mêlé avec un peu de terre d'ombre; broyez 
l'un et l'autre à l'huile grasse , et détrempez-les 
ensemble à l'essence; lorsque la couleur est sèche, 
mêlez du noir de fiuiiée dans le vernis gras , indi- 
qué page 263. 2." E.tendez-eu une ou deux cou- 
ches sur le fer. 3.° On donne une couche de vernis 
par-dessus pour le rt ndre brillant : quand ce sont 
des ran)pes qui ne sont pas exposées au-dehors, 
on les vernit à Tesprit-de-vin , dans lequel on dé- 
trempe du noir de fumée. 

Manière de vernir les Lampes à pompe , oit 
les faux Cierges d'église. 

On imite la couleur de cire, ou sur des bâtons 
de sept à huit pieds qu'on élève dans les églises en 
forme de cierges , ou sur des lampes économi- 
ques dans lesquelles on met des pompes : i." Ea 
donnant deux couches de blanc de céruse broyé à 
l'hcile. 2." Eli détrempant du beau blanc de plomb 
en trociiisqnes , avec un vernis gras , dont on 
donne deMx ou trois couches. 3." On donne par- 
dessus tjî-i; à quatre couches pures d'un beau ver- 
nis gras blanc. 4." On polit. 

Manière de vernir les Trains , les Roues et 
les Panneaux des voitures. 

Nous prions le lecteur de relire ce que nous 
avons dit sur la manière de dorer les équipages , 
pages 93 ei 10 j. : comme on se sert de vèfnjs 



3oo l'art du a^ernisseur. 

gras , nous n'avons à lui recommander ici que 
d'échautrer l'endroit on l'on vernira ; il faut quel- 
quefois présenter un réchaud de doreur , comme 
nous l'avons dit ci-dessus , page ^yS, au sixième 
précepte. 

Manière de vernir la dorure. 
\ oyez pages 188, Art. 6 , et 190. 



SECTION II. 

Manière d'iîniter et de raccommoder les ou- 
i^rages de Vernis de la Chine et du Japon , 
ai^ec les procédés qu'il faut employer pour 
la préparation des ors , celles des pâtes et 
des mordans , pour peindre les arabes- 
ques 5 etc. 

Qui ne connaît et n'admire les ouvrages en la- 
que des Chinois et des Japonais ! Ces peuples , 
peut-être les seuls de la terre sur lesquels l'indus- 
trie européenue n'a pas l'avantage d'une supério- 
rité universelle, dessinent et peignent des vases, 
des bijoux, des meubles , avec une intelligence , un 
goût, une patience qui étonnent nos contrées. La 
INature , il est vrai, en leur présentant les matiè- 
res nécessaires à leurs travaux , favorise leur infa- 
tigable ardeur ; mais il faut leur rendre la justice , 
qu'ils ont su les porter à un point de perfection dé- 
sespérant pour nous ; qu'occupés seulement de cette 
perfection , ils y donnent lous leurs soins , leur 
temps ; que bien loin d'être comme nous avides de 
jouir, ils n'eiïtiment leurs possession que parleurs 
beautés, leur fini, et qu'ils en reculent aisément 
la jouissance , pourvu qu'elle ne leur laisse ritn à 



l'art du vernisseur. 3oi 

désirer. Cependant quoique nos régions ne pro- 
duisent pas , comme les leurs , les matières pre- 
mières , qui sont les vernis et les bois , néanmoins 
on a va sortir des mains des artistes français et an- 
glais 5 des ouvrages capables de balancer les suf- 
fra"('S, et de faire naître le doute et l'incertitude sur 
leur origine , si la prévention ne s'opiniatrait pas 
à n'adopter que ce qui, venant des contrées fort 
éloignées, est très-rare et très-coûteux (i). Que 
de sommes immenses sortent chaque année de l'Eu- 
rope pour aller s'engloutir dans les vastes régions 
de l'Asie! Que d'Européens , alïVontant mille dan- 
gers dans des voyages périlleux , confient leurs 
jours au plus terrible des élémens , pour rap- 
porter à leurs concitoyens quelques bois vernis- 
sés , que le plus simple usage et le moindre acci- 
dent détruisent , et qui ne peuvent se conserver 
qu'en prenant le parti de ne s'en jamais servir ! Ces 
peuples , d'ailleurs, travaillent et finissent actuel- 
lement moins leurs ouvrages , depuis qu'étonnés de 
notre folle curiosité, suiïisaut à peine à satisfaire 
nos insatiables désirs, ils sont obligés de négliger 
la perfection pour multiplier la quantité. Aussi 



(i) L'activité pour le commerce , dont l'Europe se 
glorifie tant , doit paraître liien ridicule aux trois autres 
parties du monde. Nous e'puisons l'or de l'Amérique , 
comme si nous voulions acheter toute la terre ; et c'est 
pour aller en Afrique , marchander quelques nègres , ou 
aux. extrémités de l'Asie , acheter des bois et de la porce- 
laine. Plusieurs milliers d'hommes périssent tous les 
jours pour une exportation aussi mince, qui nous dé- 
peuple et nous appauvrit, tandis qu'elle enrichit les 
autres peuples , auxquels nous portons les choses les 
plus utiles , qu'ils échangent contre leur superflu et 
des choses de luxe , et pour lesquelles ils ne dai^^n*- 
raicnt pas faire le moindre pas. 



302 l'art du vernis s EUR. 

distingiie-t-on , dans le commerce, les anciens 
lafjMPs (i) d'avec les nouveaux. 11 sera pfut-étre 
impossible de rien faire d'aussi beau que les pre- 
miers qui sont venus en Europe; mais certaine- 
ment nous avons des ouvrages faits en France et 
en An*j;ieterre , qui surpassent ceux qu'on a vus 
arriver depuis le commencement de ce siècle. On 
se rappelle que le fameux Martin a trompé à cet 
égard, plus d'une fois, les plus habiles connaisseurs ; 
ses chefs-d'œuvre sont encore recherchés aujour- 
d'hui avec le même empressement que les anciens 
laques. 

Il y a des laques de la Chine et des laques du 
Japon. Les premiers ne sont que des arabesques 
couchés à plat, qu'on couvre d'or: la beauté du 
vernis et la finesse des ouvrages les font remar- 
quer. Les autres leur sonl bien supérieurs : outre 
que le vernis ne cède en rien à celui de la Chine, 
ils ont, sur les ouvrages de ce pays, la beauté 
des arabesques^ qui sont tout en relief, dont les 
ors sont variés à l'iuhni ; les mordaus dont ils se 
servent pour appliquer leurs métaux , résistent 
aux plus rudes épreuves, avantage que n'ont pas 
ceux de la Chine; mais les uns et les autres ont 
perdu de leur beauté , et Ton fait une grande diffé- 
rence de leurs laques actuels avec ceux appelés 
anciens. 

Pour démontrer aux amateurs qu'on imite ces 
laques , nous les prions de lire l'excellent Mémoire 
du P. d Incari' î lie , missionnaire en Chine , inséré 



(i) L'ancien laque de la Chine est tout en relief, orné 
tle quantité de figures et d animaux. Le nouveau con- 
tient peu de l'un et de 1 autre ; ce sont des plantes , de» 
Heurs : ie remis n'en est pas si beau. 



l'art du vernisseur. 3o3 

clans le tome lU des Mémoires des Sa fans 
étrangers. Par la lecture de ce Mémoire, et en le 
rapprochant de nos procédés , il sera facile de s'a- 
percevoir que ceux que nous indiquons sont au 
moins aussi sûrs qu'une infinité d'antres, épars 
dans dilierens ouvrafijes qu'on a donnés hautement 
et hardiment comme des moyens certains , et qui 
s'anéantiraient bientôt par la comparaison que 
nous proposons aux amateurs de faire des uns et 
des autres. 

Ou raccommode aussi les laques de la Chine. 
Combien de meubles, disions-nous dans le Pros- 
pectLis de cet ouvrage , de bijoux en laque , dé- 
périssent faute de pouvoir, ou les réparer soi- 
même, ou les confier à des ouvriers inteliigens, 
qui sont si rares , si mystérieux sur leur prétendu 
secret, si renchéris, qu'on néglige de faire faire 
des réparations quelquefois très-Iégéres , qui pour- 
raient conserver ces bijoux; et par-là on se prive 
de meubles riches, utiles, agréables, commodes, 
dont la perte devient sensible par leur cherté ex- 
cessive ! Cette partie de notre travail intéressera 
sûrement autant que celle où nous traiterons de 
l'imitation. 

Enfin , on fait de faux laques , qu'on raccom- 
mode de même , tels que les ouvrages à fond 
noir, qui viennent de Spa, ornés de figures do- 
rées, en tabatières, cabarets; encognures, boîtes 
à jouer. Nous allons, dans les trois articles sui- 
vans nous occuper de ces trois parties. 



3o4 l'art du vernisseur. 

^ 

APxTICLE PREMIER. 

Manière d'imiter les Laques de la Chine, 

Ceux qui liront le Mémoire du Père d'incan^ille, 
que nous donnons ci-après, y remarqueront que 
les principes qui dirigent les Chinois , sont pré- 
cisément ceux que nous avons adoptés pour en- 
seigner la manière de faire le vernis. Comme 
eux, nous voulons qu'il soit limpide, transparent, 
qu'il ait peu de corps, qu'il soit passé avec soin, 
et qu'on ne l'allie avec l'huile , si elle n'est bien 
siccative. Ces points essentiels connus en Europe, 
il n'a fallu que trouver des matières et des liquides 
qui pussent suppléer à ceux que la nature a si 
libéralement accordés aux Chinois. Les meilleurs, 
jusqu'à présent, ont été la sandaraque, le copal, 
le karabé, l'esprit-de-vin, et l'huile grasse. Il ne 
nous est pas possible de comparer les matières 
chinoises avec les nôtres, puisqu'il n'en est point 
venu en Europe, et qu'on prétend que celles qui 
nous sont envoja'es sont altérées avant leur départ; 
mais, si l'on en peut juger par les effets, nous 
îivons tout lieu de croire que nos vernis sont dans 
la plus grande approximation possible de ceux de 
la Chine, et que l'industrie, qui se plaît à imiter 
la nature , ne l'a peut-être jamais copiée de si près. 
Toute l'adresse qu'exigent ces sortes d'ouvrages, 
doit être dans la main pour le dessin et le pinceau. 
Ceux qui voudront, d'après le précis que nous al- 
lons présenter, faire des expériences, doivent ta- 
cher auparavant d'avoir sous leurs yeux des ou- 
vrages de Chine ou du Japon ; dessiner première- 
ment les arbres , les maisons ; s'accoutumer ensuite 



l'art du vernisseur. 3o5 

à manier la pâte et le mordant; ce qui est le plus 
diflicile, et ne peut s'apprendre que par l'habitude: 
ils peuvent aussi travailler en faux laques, pour 
que leurs essais ne soient pas si coûteux. Ce tra- 
vail est bien plus aisé à exécuter que la peinture 
en tableaux, j^arce qu'il n'y a ni couleurs ni tons 
de clair a obsc.ur; l'or et l'argent tiennent lieu de 
coloris. 

Le grand mérite est la grande propreté et la jus- 
tesse dans tous les traits qu'on doit tracer. Plus ils 
sont exacts, et plus on a[»proclie de la perfection 
des ouvrages chinois et japonais. 

Ces peuples travaillent leurs ouvrages ou à plat 
et sans relief, ou à la pâte et en relief. Dans l'une 
et l'autre de ces manières, ils semblent avoir adopté 
de préférence les fonds noirs pour exécuter leurs 
arabesques et leurs reliefs : ils varient quelquefois 
ces fonds noirs, en y semant de l'aventurine , ou 
en faisant des fonds rouges ou cafés , et des fonds 
d'or polis. Ces derniers étant les plus recherchés, 
sont aussi les plus chers. 

Préparation des fonds noirs, 

i.^ Choisissez le bois le plus léger et le plus 
sec que vous puissiez trouver; on ne peut pas les 
désigner , attendu qu'il serait impossible d'en trou- 
ver en Europe de semblable à celui des Chinois. 
Il faut préférer celui qui a le moins de veines et 
de pores, poli et uni, ou qui soutire plus de l'être. 
Le tilleul, l'érable, le buis, le poirier, nous pa- 
raissent devoir être plutôt recherchés, comme 
étant compactes et d'une substance uniforme. 

2.° Le bois poli et uni , collez-y une toile des 
plus fines: on peut prendre de la mousseline, at- 
tendu que nos toiles ont un grain qui peut nuire 
au poli du vernis. Cette toile sert à contenir les 

2.0 



3oG l'art du vernisseur. 

bois et à empêcher qu'ils ne soient trop imbibés 
par les apprêts, qui les tourmenteraient trop, s'ils 
étaient imbibés à bois cru;. que la toile ou mous- 
seline soit bien tendue : sur les grands ouvrages , 
on y étend de la filasse. 

o.° Broyez à l'eau du blanc de Bougival , et 
pour lui donner du corps, ajoutez-y de la terre 
d'ombre; détrempez-les à la colle de gants moyen- 
nement forte. Cette colle étant plus douce que les 
autres, doit être préférée. Donnez-en cinq ou six 
couches à froid, si c'est dans l'été, dont la chaleur 
tient toujours la colle liquide; et tiède, si c'est en 
hiver. 

Z^.^ Polissez les couches avec de la prêle , en- 
suite avec de la pierre-ponce pilée en poudre im- 
palpable , et du tripoli pilé de même. 

5.° La pièce ainsi préparée , broyez avec du 
vernis gras au karabé, du noir d'ivoire, et dé- 
trempez-le avec le même vernis , en quantité suffi- 
sante pour le rendre noir; ce qui doit donner à 
peu près une once de noir sur quatre de vernis : 
s'il est trop épais , il faut l'éclaircir avec de l'es- 
sence. 

INous avons annoncé dans la première partie de 
cet Art, la manière de faire les vernis les plus so- 
lides. Il faut choisir celui au karabé ou à l'ambre, 
pag. 202 , et celui à la gomme laque à l'esprit-de- 
vin, pcig' 169. Le premier vaut mieux pour les 
ouvrages qu'on veut faire : on préfère le second 
pour raccommoder. L'un et l'autre de ces deux 
vernis soufirent également le poli avec de la 
prêle , de la ponce pilée et du tripoli , comme 
nous le dirons au dernier chapitre de celte partie. 

6.° Donnez huit, dix, douze à vingt couches 
de vernis. Les pièces faites au vernis d'ambre doi- 
vent être séchées, s'il est possible, au feu d'un 



L*ART DU VERNISSEUR. 3oj 

four, pour la plus grande solidité: h d«^f;uit du 
four, on doit avoir des étiives, dont la chaleur 
douce , en séchant le vernis , lui donne la consis- 
tance et la dureté nécessaires pour pouvoir appli- 
quer les niordans, pafes ou arabesques. 

I^e vernis de ^omine laque à l'esprit-de-via 
n'a besoin que du soleil, ou de la chaleur douce 
d'une chambre. Les travaux au vernis ^ras sont 
les plus solides; ceux à l'esprit-de-vin sont plus 
expéditifs, mais ils durent moins. 

Nous renvoyons encore au détail donné par 
le P. d'IncarviUe , sur les soins minutieux des 
Chinois pour faire leurs vernis. Il faut les imiter, 
sur-tout dans ceux où ils emploient tant de cir- 
conspection pfiur qu'il n'y ait aucune poussière : 
cette précaution est nécessaire pour avoir de beaux 
fonds bien unis, sans défaut, 

7." Polissez votre vernis, comme nous venons 
de le dire avec de la prcle, de la ponce pilée et 
du tripoll. 

8." La pièce ainsi préparée et polie, de manière 
qu'il n'y ait aucune tache ni cavité, dessinez ou 
calquez dessus le dessin que vous voulez y pein- 
dre: cela se fait ordinaireuient avec la pointe d'ua 
bois très-dur, ou, quand on est sûr de sa main, 
avec une pointe de fer ; ensuite vous appliquez 
sur ce que vous avez tracé , le mordant ou la pâte* 

Manière de vernir à plat et sans relief, 

1.° On vernit les laquas de Chine à plat et sans 
relief, en dessinant tout simplement sur dos fonds 
polis, des fleurs, des plantes , des monta^nies , 
maisons ou arbres ; on repasse sur le dessin eu 
peignant au pinceau, avec un mordant, tous les 
objets dessinés. 

2.^ Lorsque le mordant est aux trois quarts sec, 

20. 



3o8 l'art du vernisseuh. 

on jette dessus la poudre d'or ou d'argent qu'on 

veut y mettre. 

3.*^ Quand tout est sec , on le brunit. 

Ce Uiordant n'est autre chose que le même ver- 
nis d'ambre dont on a fait les fonds polis, dans 
leqiit'l on introduit du vermillon, mais pas en assez 
grande quantité pour que le vermillon puisse ôter 
au vernis son corps graisseux, qui doit servir à 
happer l'or. Le vermillon ne sert qu'à enseigner 
la trace oii l'on applique le vernis, et pour faire 
reconnaître les endroits où l'on doit appliquer l'or. 

Il faut employer cette mixtion un peu épaisse , 
afin qu'elle ait plus de corps, sur-tout lorsqu'on 
veut dessiner des arbres ou des plantes chinoises. 

Il est inutile de se servir du même mordant 
mêlé de vermillon , iorsqu on veut seulement 
faire une montagne, des maisons, des fonds de 
paysages ou des terrasses : servez-vous alors du 
vernis comme mordant; appliquez-le sur les en- 
droits tracés que vous voulez travailler; cela donne 
des formes plates sur lesquelles vous redessinez 
une seconde fois avec le mordant au vermillon , 
et donnez des formes à ce que vous n'avez fait 
d'abord que coucher à plat; enjolivez les mon- 
tagnes d'arbrisseaux, de plantes, et dessinez les 
portes, les toits, les fenêtres des maisons. Si vous 
voulez animer l'ouvrage par des figures , dessinez 
cte même à plat; revenez sur cette première forme 
avec le mordant, et faites des têtes, des mains, 
des draperies : on applique l'or comme on le dira 
ci-après. 

Il faut avoir soin, lorsqu'on peint les ara- 
besques avec ce mordant au vermillon , d'avoir un 
petit vase rempli d'essence de térébenthine, pour 
laver de temps à autre le pinceau; sans quoi le 
vernis s'engorgerait et empêcherait le mordant de 
couler. 



l'art du vernisseur. 3o9 

Manière de vernir à la pâte. 

Il faut beaucoup plus d'intelligence ])our appli- 
quer les pâtes, et pour donner aux figures des 
formes agréables. Ces pâtes, servent à faire des 
reliefs, sur lesquels on peint des arbres, des mon- 
tagnes, des maisons. L'exécution dépend du goût 
de celui qui opère, et de sa manière de dessiner 
les drabesques. 

On compose ces pâtes de plusieurs façons ; la 
meilleure serait celle dont se servent les Chinois 
et les Japonais; mais comme il n'est pas possible 
de l'avoir, celle qui paraît le plus en approcher, 
se compose en broyant ensemble du blanc d'Es- 
pagne et de la terre d'ombre avec un vernis gras» 
L'on peut se servir du vernis à l'ambre ( environ? 
deux onces de blanc, autant de terre d'ombre , 
avec une once de vernis ); quand le tout est broyé 
sous la molette , bien mélangé , on en compose 
une espèce de pâte, en la détrempant assez au 
vernis à l'ambre , pour qu'elle puisse s'employer 
au pinceau. 

Toutes ces préparations pour les fonds noirs 
faites , et les fonds polis et unis : 

i.** Donnez une ou plusieurs couches de cette 
pâte sur l'ouvrage, suivant le relief que vous vou- 
lez avoir; et le dessin adopté, on fait des bas-re- 
liefs, en tlgures , animaux , paysages, montagnes, 
terrasses, maisons, 

2.° Parvenu à l'épaisseur désirée , laissez sécher 
cette pâte , soit au soleil , soit à la chaleur d'une 
étuve. 

3." Quand elle est bien durcie, unissez avec des 
morceaux de prêle tous les endroits du relief qui 
pourraient être raboteux. 

4.® Polissez-les avec de la pierre-ponce broyée 



5io l'art du vernisseur. 

en pondre impalpable , et avec du tripoli broyé 
de même. 

5.° L'ouvrage ainsi disposé , gravez avec un 
burin sur les figures ou reliefs que vous avez for- 
més sur votre mordant, des plis de draperies , des 
têtes, des pieds , des mains , des troncs d'arbres et 
cavités de montagnes. 

6.° Après avoir passé le buri n , repolissez encore 
de nouveau ce que vous venez de graver. 

7.° Passez sur les reliefs une couche ou deux de 
vernis à l'ambre, ou d'un vernis à gomme laque à 
l'esprit- de- vin , dans lequel vous aurez mis du 
noir d'ivoire. 

Il faut observer que , pour la facilité de l'opé- 
ration , on ne doit mettre ainsi en noir que les 
endroits dont on veut laisser pénétrer les fonds; 
ce qui se tait ordinairement aux têtes , aux pieds 
et aux mains. Pour les draperies, c'est tout ditl'é- 
rent comme nous allons le dire. Cette méthode, 
de niettre ainsi les extrémités des tîgures en noir, 
les }'eux , la bouche , les oreilles , ce qui fait do- 
miner les foruls , facilite à celui qui applique le 
morddut, le nu)yen de bien dessiner ses formes. 
Si , au contraire, on voulait après tracer les jeux, 
le nez , la bouche, tout s'elfacerait , et produirait 
im très-nuuivuis eiîet. 

Les tètes , les pieds et les mains se font avec 
le noir d'ivoire, et les draperies en rouge avec du 
vermillon. Quelquefois ils se font eu brun ; mais 
les fond;-, premiers et seconds , c'est à-dire le noir 
et le rouge, sont presque les seuls en usage à la 
Chine et au Japon pour les draperies. Les Japo- 
nais y avaient introduit des burgos, des nacres de 
perle, des lames d'or incrustées : le mordant qui 
servait à les fixer n'était qu'un vernis un peu plus 
épais que le vernis ordinaire , lequel, en séchant. 



L*ART DU VERNISSEUR. 5 li 

âUacliait tous ces diffëreris corps : on passait en- 
suite quelques couches de vernis sur ces ouvrages , 
et on les polissait (i). 

8.° L'ouvrage ainsi disposé et prêt à recevoir 
l'or ou l'argent ; leur application , ainsi que celle 
des autres métaux , est ce qu'il y a de plus aisé 
dans l'opération. Nous examinerons les dilTérens 
ors , dont on se sert, lorsque nous aurons fini la 
description des procédés. 

On couvre de mordant la partie qu'on veut 
dorer, on verse la poudre d'or ou autre sur ce 
mordant lorsqu'il est à moitié sec, et on lui laisse 
prendre autant d'or qu'il en veut. 

9.** Laissez sécher la pièce , soit dans l'étuve , 
soit au soleil. 

10. Lorsque la poudre ♦l'or ou d'argent paraît 
bien adaptée au mordant , essayez avec la dent- 
de-loup ou brunissoir, à polir un très-petit en- 
droit; si le poli vient bien , et que le bruni soit 
beau et égal, vous pouvez continuer le reste : si, 
au contraire , vous sentez que le brunissoir n'é- 
prouve aucune résistance , et que l'endroit qu'on 
polit se raie , arrêtez et attendez que le tout soit 
bien sec. On polit comme à l'or bruni , ayant l'at- 



(i) C'est d'après ces procédés que le famenx Martin 9 
"vernissear du roi , fit différentes épreuves sar les vase& 
de carton , et des tabatières , qui curent , en 1745 ♦- 
tant de réputation et de vogue : mais comme les procé- 
dés pour les faire n'étaient pas difUciles, Paris se vit <> 
dans l'espace de six années , inondé d'ouvriers de ce- 
genre , qui, en cherchant à se nuire les uns aux antres, 
réduisirent le prix de ces tabatières à rien. Martin seal 
et ses frères conservèrent la vogue , ainsi que la ma- 
nière de raccommoder les vieux laques et le Japon, ta- 
lent fort au-dessus de celui de vernir des caresses efe 
d'incruster des tabatières eu nacre de perle. 



3l2 l'art DU VERNIS SE UR. 

tentîon de ne pas frotter aussi fort : l'ouvrage est 
terminé. 

Ors qui sentent aux outrages de Chine , 
et leurs préparations. 

L'or en chaux , l'or en poudre , l'or vert , l'or 
en coquille , l'or faux , l'or d'aventurine , l'or 
rouge , l'argent fin en poudre, l'argent en coquille, 
la limaille d'argent , et l'aventurine d argent , 
sont les métaux qui servent le plus communé- 
ment à peindre les arabesques , les châteaux , les 
figures , etc. 

L'or en chaux. Prenez à la monnaie quatre 
gros d'or en chaux ; c'est l'or de départ ; rédui- 
sez-le en poudre , en le broj ant sur une pierre de 
porphyre, et lorsqu'il sera bien brojé, lavez-le 
dans d^ l'eau jusqu'à ce qu'elle en sorte très claire: 
alors faites sécher cet or au soleil ou dans l'étuve. 
Serve/ -vous de cette poudre pour la mettre sur 
ce que vous aurez peint, en ne laissant sur le 
inordîjnt que ce qu'il aura voulu prendre , et lé 
laiss;iht sécher avant que de le brunir. 

L'or en poudre. Prenez un livret d'or fin ; ren- 
verse.- -le sur une pierre à broyer, que vous aurez 
etidiiite de miel ; broyez ensuite ces feuilles d'or 
comme si vous brodiez des couleurs, et lorsqu'il 
vous jdHalt réduit en poudre imperceptible, ra- 
inii>bez-le avec un couteau à broyer, et jetez l'or 
et le miel dans un vase. Lavez celte mixtion dans 
plusieurs eaux , jusqu'à ce que vous vous aper- 
ceviez que l'or est dégagé de toute matière qui lui 
est étrangère ; lorsqu'il paraît pur , mettez-le , 
comme l'or en chaux , sécher à l'étuve ou au so- 
leil , et servez-vous-en lorsqu'il est sec. 

Le même procédé sert pour les feuilles d'argent , 
et pour l'or et l'argent faux qu'on emploie à Spa 
pour les faux laques. 



l'art du VERNISSEUIt. 3l3 

Mais rarement les Chinois et les Japonais s<? 
servent-ils d'or faux en pontlre; <{neI(jnefois ils 
emploient de l'e'tain pour les terrasses , les mon- 
tagnes, les rivières; l'argent lin est cependant 
préférable : les amateurs , qui voudraient imiter 
ces ouvrages, pourraient essayer à se servir d'abord 
de matières fausses; mais s'ils voulaient raccom- 
moder de vieux et anciens laques, ils ne pour- 
raient se servir que du fin. 

L'or vert est de l'or battu , qui se vend en livret , 
sous cette couleur , et se prépare avec le miel , ainsi 
que nous venons de le dire. 

L'or encoquille., ainsi que V argent en coq aille, 
se vendent préparés chez les marchands ; on ne 
s'en sert que pour suppléer l'or et l'argent broyés 
au miel 5 dont nous venons de parier, qui valent 
mieux à tous égards, et doivent être employés de 
préférence dans les raccommodages d'ouvrages de 
la Chine. 

L'or aventurine , ainsi que l'argent aventu- 
rlne , dont nous avons déjà parlé dans la dorure, se 
vendent en livrets, et se broient de même au miel , 
avec la ditïérence qu'il ne faut les broyer que 
très -légèrement pour leur laisser une grosseur 
égale semblable à des têtes d'épingles camion. 
Quand on veut aventuriner des fonds, on prend 
du vernis d'ambre pur, on en met une couche sur 
la pièce qu'on veut aventuriner; l'on poudre à 
quelques distances sur la partie vernie. Le vernis 
d'ambre, qui sert de mordant, retient tout ce qui 
tombe, et forme un fond aventurine. Il faut avoir 
l'attention de jeter l'aventurine également; sans 
cela le fond serait inégal et ferait un mauvais eilet. 
Les Chinois et les Japonais possèdent supérieure- 
ment l'art défaire des fonds aventurinés de la plus 
grande égalité. 



3f4 l'art du vernisseur. 

Comme on ne se sert point d'ar^^ent en chaux 
comme de l'or, la préparation de l'argent se fait 
tout simplement, en prenant un lingot du titre de 
onze deniers et fin, et en le limant le plus fin qu'il 
sera possible; ensuite on broie cette limaille sur 
un porphyre, comme on fait de l'or en chaux, on 
le lave comme le premier : quand il est sec , on 
l'emploie sur le mordant comme l'or. 

La limaille de cuivre se prépare de même. Il y 
a trois sortes de cuivre , le cuivre de rosette , le 
cuivre jaune et le rouge, qui forment trois cou- 
leurs différentes. 

Après avoir fait connaître les matières d'or et 
d'argent aventurines qui servent aux ouvrages du 
Japon et de la Chine, il faut mettre les amateurs 
dans le cas de les employer , soit pour leur propre 
amusement, soit pour raccommoder des ouvrages 
précieux , qu'ils sont souvent obligés de confier à 
des gens sans talens, qui les gâtent plus en vou- 
lant les raccommoder , que s'ils les eussent laissés 
dans leur état. 

Emploi des Ors , Argents et Aventurines. 

Les ors, argents et aventurines s'emploient éga- 
lement dans les deux manières d'imiter les laques 
de la Chine, soit k plat, soit en pâte : l'usage en 
étant le même pour les deux opérations , nous 
allons indiquer les sujets qui doivent engager à 
choisir ces différentes matières. 

Il faut toujours se souvenir que lorsqu'on veut 
imiter le Japon , il faut se servir de l'or en chaux , 
et que l'or en feuille, préparé au miel , s'emploie 
pour imiter la Chine. 

On peint ordinairement les arabesques , les fonds 
de batimens chinois , les rivières et les feuilles 
d'arbres , avec de l'or en chaux , préparé au miel. 



l'art DU VERNISS EUR. or 5 

Les têtes et les mains se mettent, tantôt en or, 
tantôt en argent : on ne peut guère présenter de 
règles là-dessus , c'est à la volonté de l'amateur 
ou de l'artiste : mais qu'on les fasse d'une façon 
ou d'une autre , l'or et l'argent dont on se sert 
doivent être l'un en chaux préparé , ainsi que 
nous l'avons dit , et l'autre d'argent bien limé et 
bien bro^é. 

A l'égard des draperies , le fond doit être ou 
noir, ou rouge, ou de couleur d'or préparé au miel ; 
pai-dessus ce premier fond or, on peint des fleurs, 
des broderies , des mosaïqnes , enfin tout ce qui 
est analogne à l'ornement et l'embellissement des 
Chinois. On peut employer, ponr ce procédé, 
deux à trois ors différens : i.° Le même qui a servi 
à faire les fonds. 2." L'or en chaux préparé : l'or 
vert provenant des livrets en feuilles. 

Lorsqu'on voudra se servir du premier ou du 
dernier de ces ors, et peindre en second par- 
dessus, il faut avoir soin de polir avec la dent-de- 
lonp celui qui servira de fond. 

Si l'on se sert , au contraire , de l'or en chaux 
pour mettre en second , il faudra laisser le pre- 
mier fond sans le brunir , et passer le brunissoir 
sur les arabesques peints avec le dernier or : ces 
distinctions sont nécessaires pour donner les etïrts 
aux dillérens ors ; si on les brunissait tous , cela 
nuirait à la perfection de l'ouvrage. 

Les montagnes se mettent assez ordinairement 
en noir; le sommet doit , pour produire un bon 
effet , être couvert d'or ; ensuite , en approchant 
des terrasses , on doit mêler l'or et l'argent , de 
manière que le fond noir perce à travers. La ma- 
nière de polir est comme nous l'avons dit. 

Les fonds de bâtimens et de bateaux se font vo- 
lontiers avec l'or en feuille préparé ', ensuite ou 



oi6 l'art du vernisseur. 

dessine toutes les formes et accessoires du bateau 
avec du mordant au vermillon , et l'on met sur le 
mordant l'un des deux ors. 

Les troncs d'arbres peuvent se faire avec la pâte 
ou le mordant seulement; les feuilles d'arbres ne 
peuvent se faire qu'au mordant; les arbres, pour 
imiter le Japon , doivent être d'or en chaux ; et 
pour la Chine , d'or en feuille , préparé au miel. 

Les terrasses se font en or ou en argent fin. On 
peut y employer de l'or faux ou cuivre, mais 
avec la plus grande circonspection , attendu qu'ils 
se noircissent, et ne peuvent jamais avoir le bril- 
lant du fin. 

Les eaux se font indifféremment en or et argent ; 
les Japonais les font avec l'or en chaux et l'urgent 
limé et préparé ; les Chinois les font avec l'or et 
l'argent en feuilles, préparés au miel. 

Les uns et les autres ont quelquefois introduit 
dans leurs terrasses des morceaux de burgos , 
nacre de perle ou gottiché; si les amateurs étaient 
curieux d'en faire autant, rien n'est plus aisé. On 
prend de ces coquillages extrêmement minces ; on 
les casse en morceaux sans aucune forme; ou les 
sème ensuite dans les terrasses, au hasard; l'on 
passe un vernis par-dessus , lorsqu'ils ont été fixés 
par le mordant, les morceaux doivent être comme 
le papier le plus mince; s'ils étaient plus gros, il 
faudrait trop de vernis pour les unir , ce qui ne 
produirait qu'un mauvais effet. 



l'art du vernisseur. 3i7 

,_^^X\V\\\\\\\\\\V\».\«.-V\*\\\'V\\\V\V\\\\XX\\\\X».V\\\\\V\\\\\\\\\\\\\,\v\\V 

ARTICLE II. 

Manière de raccommoder les Laques, 

On raccommode de la manière qu'on imite; ce 
sont les mêmes procédés qui dirigent. Réparer, est 
rétablir tout ce qui est détruit, emporté ; ce sont 
les mêmes opérations, à la dilFéreuce qu'elles ne 
doivent commencer qu'au point où le dommage 
cesse , pour remettre tout ce qu il a défait. 

Lorsqu'on a de vieux laques, qui ne sont point 
en relief, s'il n'y a que la feuille d'or ou d'argent 
qui soit enlevée, ou couche un mordant fait an 
vernis à la gomme laque, et on applique par-des- 
sus la feuille d'or ou d'argent; et quand elle est 
bien sèche , on la brunit. 

De même , si un ouvrage de la Chine est em- 
porté jusqu'au bois : i.° Il faut boucher le trou 
avec un mastic composé de blanc délayé au vernis 
ou à la colle de gants ; mais le premier vaut mieux. 
2." Le trou rempli , on le polit , pour l'égaler au 
reste de la surface. 3.° On y met le fond ou noir, 
ou or, ou aventuriue, ayant l'attention de bien ac- 
corder ce qu'on fait avec le fond , qui sert de 
guide ; car c'est de là que dépend la réussite du 
travail ; autrement , ce qu'on fait tacherait avec le 
reste. 4*° On couche le mordant. 5.° On applique 
l'or. 6.° Quand il est sec , on le polit avec le bru- 
nissoir et avec soin , de peur d'emporter le mor- 
dant et l'or. 

Il en est de môme des ouvrages en relief : il 
faut examiner jusqu'où l'ouvrage est emporté, et 
rétablir le dommage. On doit aussi prendre garde 
quel est le sujet représenté, étudier ce qui manque 



3i8 l'art du vernisseur. 

à l'ensemble , pour ne pas y placer un ornement 
à contre-sens , et qui ne se marie pas avec le reste. 
S'il n'y a que l'or d'emporté, on y mt^t une cou- 
che de mordant, et on le rétablit; si le relief est 
lui-même emporté, on ajoute de nouvelle pâte, 
qu'on adapte sur l'ancienne ; on y applique le 
mordant et l or; mais il faut beaucoup de talens 
pour remanier délicatement ces sortes d'ouvrages. 



ARTICLE III. 

Jl^anière cVùniter en faux les Laques de la 
Chine . tris qu'on fait les ouvrages de Spa, 
en Boites y Tabatières , Encoignures , et de 
les raccommoder. 

OOIT o^wG l'on veuille s'essajTr à imiter les vrais 
laques de la Chine , soit que l'on ne du rche que 
des amusemens peu coûteux, soit enfin qu'on ne 
se soucie d'entreprendre que des ouvrages de peu 
de valeur , on peut travailler en faux , pour imi- 
ter les vrais laques , et faire des boîtes , tabatières 
et encoignures semblables à celles qui se font à 
Spa , ou les raccommoder , si Ton en a qui aient 
éprouvé quelques dommages. 

On peut , ainsi que dans les vrais laques , en 
faire à plat et en faire en reliefs. On prépare de 
même les fonds, en les encollant, n.°3, /?ao-. 3o6: 
on les polit comme au n.° 4« E" cinquième lieu , 
on en vernit les fonds dans la couleur désirée, soit 
en noir, soit en ronge, et on polit les couches. 
Quand le fond poli est préparé, au lieu des ors, 
on emploie les bronzes. Il y en a de diverses cou- 
leurs, rouges, vertes, jaunes, et de diilérentes 
nuances : on les polit de même. 



I.'ArxT DU VERNISSETJR. 019 

Pareillement à Ja pute , on suit les mêmes pro- 
cédés. On donne une on plusieurs couches de la 
pâte, suivant le relief qu'on veut avoir. 2.° On 
laisse sécher la pâte à la chaleur du soleil. 3.° Quand 
<*lle est durcie, on l'unit avec de la prêle, et on la 
polit avec de la pierre-ponce et du tripoli. 4.° On 
dessine les figures, ou reliefs, ou arabesques, avec 
un vernis d'ambre, dans lequel vous mettez un 
peu de vermillon, pour vous indiquer ce que vous 
faites. 

Lorsqu'on veut mettre des figures: i.® On des- 
sine précisément la masse de la figure qu'on veut 
admettre. 2.° On la couvre de mordant, et on y 
applique une feuille d'or faux, o.*^ On redessine 
cette figure avec du noir, pour marquer les con- 
tours de Ja même manière qu'est faite une gravure 
ou une estampe. L'amateur qui désire s'amuser 
peut même copier servilement une estampe dans le 
goût chinois ou autre. Il pourra, pour varier, faire 
les têtes de ses figures, les pieds et les mains eu 
bronze blanche; ce qui produit un effet plus agréa- 
ble dans les ouvrages de ce genre. 

Ordinairement , lorsqu'on travaille en faux la- 
que , on n'emploie que du vernis à l'esprit-de-vin; 
les sujets ne passant pas par l'étuve , il n'y a pas de 
danger que le vernis s'altère ou bouillonne. 

Il faut avoir l'attention , en faux laque , de vernir 
avec un petit pinceau tous les arabesques qui y 
sont peints; autrement l'humidité ferait verdir les 
bronzes et l'or faux : ce vernis les conserve. 

On raccommode les faux laques , de même que 
les véritables , en reprenant , comme nous l'avons 
dit, l'ouvrage à l'endroit où il est endommagé, et 
en recommençant ce qui a été emporté. 



350 L*ART DU VERNJSSEUR. 



CHAPITRE II. 

^Manière de polir , lustrer , rafraîchir et 
détruire les Couleurs et Vernis, 

r^OLiR le vernis , c'est lui donner une surface 
lisse, nette et douce, que l'application multiplie'e 
des conciles ne lui donnerait jamais, si on n'en- 
fonçai? les petites inégalités qni peuvent s'y trou-* 
ver : on se sert de pierre- ponce 1 1 de tripoli. 

La pierre-ponce est une pierre devenue légère 
et poreuse , parce qu'elle a été calcinée par des 
feux souterrains , et portée par dt s ouragans dans 
la mer, où elle se trouve nageante; indépendam- 
ment de la forme, il y en a de plusieurs espèces, 
de pesantes , de grises , de blanches : les plus esti- 
mées sont les plus grosses, les plus légères, les 
plus nettes; elles doivent être poreuses, spon- 
gieuses, d'un goût salé, marécageux : on les tire 
de Sicile, vers le mont Vésuve, d'où elles sortent. 

Quand on veut s'en servir en pondre , il faut 
que cette poudre soit impalpable , pour qu'elle ne 
puisse pas rayer l'ouvrage que l'on polit. 

Le tripoli est une pierre légère , blanche , ti- 
rant tant soit peu sur le rouge , que l'on fiùt ve- 
nir de plusieurs endroits, de Bretagne, d'Auver- 
gne et d'Italie : on croit que la légèreté de cette 
pierre vient de ce qu'elle a été calcinée par des 
feux souterrains. Nous en voyons de deux sortes 
en France ; la première et la meilleure est celle 
qui se tire d'une montagne pfoche de Rennes en 
Bretagne. On la trouve disposée par lits , épaisse 
d'environ un pied ; elle sert aux peintres, lapidai- 
res , orfèvres, chaudronniers, pour blanchir et 



l'art DU VERNISSEUR. 321 

polir leurs ouvrages ; la seconde, et la moins esti- 
mée, se tire d'Auvergne, près de Hiom : elle 
ne peut servir à polir nos ouvrages , mais elle 
s'emploie dans les maisons pour blanchir et éclair- 
cir les batteries de cuisine. M. Guettard a donné 
sur cette pierre des observations que nous conseil- 
lons de lire dans les Mémoires de l'Académie. 

Pour polir les vernis gras, quand la dernii^re 
couche est bien sèche: i.° Pulvérisez , broyez et 
tamisez de la pierre-ponce , que vous tremprez 
dans l'eau; imbibrz-en une serge, et polissez lé- 
gèrement et également , pas plus dans un endroit 
que dans un autre, pour ne pas gâter les fonds. 
•2." Frottez l'ouvrage avec un morceau de drap 
blanc , imbibé d'huile d'olive et de tripoli en pou- 
dre très-fine. Plusieurs ouvriers se servent de mor- 
ceaux de chapeau ; mais il ternit toujours et peut 
gâter les fonds. 3.® Essuyez l'ouvrage avec des 
linges doux, de façon qu'il soit luisant et qu'on n'y 
voie aucune raie. 4«° Quand il est sec, décrassez- 
le avec de la poudre d'amidon ou du blanc de 
Bougival , en frottant avec la paume de la main , 
et essuyant avec un linge : c'est ce qu'on appelle 
lustrer. 

Les vernis à l'csprit-de-vin se polissent et se 
lustrent de même, quand ils sont bien secs, i.*^ 
Avec une serge imbibée d'eau et de tripoli ( on ne 
polit pas d'abord avec de la ponce , comme au ver- 
nis gras ). 2.° On passe de même un morceau de 
drap , de l'huile d'olive et du tripoli j on essuie de 
même l'ouvrage. 4«° C)n le lustre. 

Rafraîchir ou avi^fer une couleur ou un ver- 
nis, est lui enlever la malpropreté occasionée, soit 
par le dépôt d'ordures qu'y font les insectes et les 
mouches , soit par la crasse de la poussière , et 



21 



322 l'art du vernisseur. 

leur rendre leur première propreté (i). On ein-- 
ploie une eau de lessive , qu'on fait de différentes 
manières : la meilleure est celle qu'on peut faire 
avec la potasse et les cendres gravele'es. 

La potasse , ou vedasse^ se fait en brûlant du 
bois ou rameaux d'arbres , dans des fossés qu'on 
a garnis en dedans de briques en manière de four- 
neau. Pendant que les cendres de ce bois sont en- 
core toutes rouges, on les arrose, à plusieurs re- 
prises, avi'c de la lessive commune, afin qu'i-n 
calcinant elles s'amassent et forment des morceaux 
<iurs et bien empreints de sel. On continue long- 
temps la cakiualion de cette manière, afin qu'elle 
soit assez cuite et bien dure. Il nous en vient beau- 
coup de Pologne, d'Allemagne, deDantzicketde la 
Moscovie. JNous donnerons la description de cette 
fabrication dans notre Art du Fabricant de cou- 
leurs. 

La cendre gravelée est une lie de vin calcinée; 
il faut la choisir en pierres bien sèches , nouvelle- 
ment faites , de couleur blanche , verdâtre , d'un 
goût salé , amer. On estime celle de Lyon , de 
Bourgogne : il faut la garder dans un vaisseau bien 
clos , en un lieu sec ; car, à raison du sel alcalin 
4^u'elle contient , l'humidité de l'air s'introduit faci- 
lement, et la résout en liqueur. 

Dans six pintes d'eau de rivière , mettez trem- 
per dans un vase trois livres de potasse , et une 
livre do cendres gravelées ; on peut lui faire subir 
un bouillon ou deux sur le feu , dans une marmite 
de fonte; c^uelque temps après, vous pouvez vous 
en servir. Elle est très-violente , très-forte ettrès- 
mordicante ; les peintres qui l'appellent comrau- 



(r) Voyez mes observatious sur le veruis sans odeur, 
p. 245 et aQ4' 



l'art du verni s se UR. 023 

nement eau seconde y ne la confondent pas avec 
Teau seconde , qui est une eau forte . ou esprit de 
jiitre alïaibii. 

Lorsque les couleurs sont sales , il faut les les- 
sii^er avec de l'eau seconde faible; si on se sert de 
la recette ci-dessus, ne mette* qu'un derni-setiei' 
de cette eau seconde dans une peinte d'ean : la 
dose sullit pour décrasser. Prenez garde de faire 
des coulures, et étendez bien également, de peur 
de faire des taches; trois ou quatre minutes après 
que cette eau est couchée , il faut laver à la nage 
avec de l'eau de rivière, pour emporter la crasse 
et l'eau seconde , qui , si elle y restait trop long- 
temps , corroderait les couleurs et les vernis : les 
couleurs paraissent alors fraîches; et, quand tout 
est sec , il faut donner une ou deux couches de 
vernis. 

Quand la peinture est gâtée , soit par un éclat de 
bois , soit par l'action du feu ou de quelque corro- 
sif, ou tâche de la raccorder , c'est-à-dire de la 
remettre au ton de l'ancienne teinte. Il faut beau- 
coup d'art pour que la couleur nouvelle s'accorde 
parfaitement avec l'ancienne , et qu'elle ne change 
plus. Il faut d'abord tâcher de deviner la quantité 
de matières qui entraient dans les premières cou- 
ches, tt'uir sa teinte un peu plus claire, et y mettre 
moins d'huile : on ne raccorderait pas en se servant 
de la même dose de matières et de liquides; car il 
faut s'attendre que le temps et l'air agissent tou- 
jours sur les nouvelles peintures. Ou raccorde 
encore lorsqu'une couleur est déjà sèche et cou- 
chée depuis long-t(Hnps. 

Lorsqu'on veut détruire une teinte de couleurs 
pour en substituer une autre , le plus sûr, en gé- 
néral , est de tout enlever , et de lessiver les ver- 
nis . les couleurs , les blancs d'apprêt , les encol- 

21, 



324 l'art du VE R ni SS EUR. 

lages, les teintes dures et les impressions sur- tout. 

Si la pièce est en détrempe , et qu'on veuille 
repoindre en huile ; 

Si elle est en huile , et qu'on veuille la mettre 
en détrempe ; 

Si même elle est en détrempe, et que l'on soit 
curieux d'y remettre une détrempe : 

Pour détruire tout-à-fait et les couleurs et les 
vernis 5 il faut imbiber le sujet d'eau seconde, en 
mettre plusieurs couches pour qu'elle puisse pé- 
nétrer jusqu'au tuf, ensuite lessiver et laver avec 
de l'eau et des grattoires, dégorger les moulures 
et sculptures avec des fers à réparer : l'eau se- 
conde corrode tout jusqu'au vif, le bois redevient 
comme s'il n'avait jamais été peint ni verni; et 
quand il est bien sec , on peut le repeindre , en 
suivant les procédés que nous avons indiqués. La 
dose d'eau seconde est ordinairement d'un demi- 
setier par toise pour chaque couche. 

Si les anciennes teintes ont été données en huiJe , 
et si on veut en redonner une autre en huile, il 
sufiit de détruire seulement le vernis jusqu'à la 
couleur : on repeint avec des couleurs broyées à 
l'huile , et détrempées à l'essence , par-dessus les- 
quelles on applique deux ou trois couches de 
vernis. 

Nous disons qu'il faut détremper ces nouvelles 
couleurs à Fessence ; car si on les employait à 
l'huile , elles donneraient une odeur désagréable, 
l'huile ne pourrait pas s'imbiber dans les bois, 
l'ancienne couleur repousserait la nouvelle dans 
l'appartement et donnerait de l'odeur; au lieu que 
l'essence s'évapore et se dissipe en y mettant un 
vernis; la nouvelle peinture n'a pas plus d'odeur 
que si elle était sur un lambris neuf. 

Nous ne pousserons pas plus loin nos détails sur 



L*ART DU VERNISSEUIl. 025 

îfs procédés des trois Arts dont nous venons de 
donner la description : c'est au temps , aux soins , 
aux mains-d'œuvre réitérées sur-tout , que nous 
abandonnons actuellement l'amateur et l'artiste 
qui veulent se perfectionner. Ainsi que l'esprit , 
îa main a ses accroisseniens , ses gradations , ses 
progrès : tel bien décrit que soit un art méca- 
nique , c*est de l'habitude seule qu'on doit espé- 
rer le succès; et lorsqu'elle a donné la facilité de 
l'exécution, le goiit , amenant à sa suite \e ta- 
lent, inspire la variété qui plaît, et le fini qu'on 
recherche. 



j4 m. le Piédacteur du Courrier de l'Europe^ 

i5 septembre 1782, n,** 22. 

Vous avez en la complaisance , Monsiear, d'insérer 
dans votre feuille du 6 août, n.° 11 , deux certificats 
qui ont été délivrés aux sieurs Lahoureau et Bernard , 
s'annonçaut les auteurs d'un nouveau vernis incomljus- 
tible et absolument sans odeur pour la peinture en dé- 
trempe , à l'huile , et superfin pour les tableaux. 

Je me suis procuré , Monsieur , de ce prétendu vernis. 
Je n'élèverai aucun doute sur les qualités qu'on lui at- 
tribue ; je ne m'attache qu'à remarquer deux assertions 
avancées dans les deux certificats que produisent les in- 
venteurs, l'un de quatre médecins de la Faculté de Paris , 
et l'autre des cinq architectes de l'Académie royale. 

Je demande à MM. de la Facnllé qui ont cerlilic (jue 
toutes les substances qui entrent dans cet enduit sont 
jNNOCENTES , avantaf:e prcsieux ! avec un gros point, 
jiDiNimATiF ! car tout te monde connaît toutes les mala^ 
aies que prm-ent occasioner les vernis. 

Je déclare qne depuis plus de trente ans que je fais ^ 
vends et emploie des vernis , je n'ai jamais vu qu'ils, 
aient occasioiié la moindre incommodité, je ne dis pas 
aa public , qui ne reçoit le vernis des mai^s des oavEieci 



3^6 l'art du vernjsseur. 

qne dans an étal de dessiccation , aLsolument hors d'at-* 
teinte d'ancnn inconvénient , mais même aux ouvriers 
qai l'emploient on le composent. Messieurs les chimistes 
sont trop habiles ponr confondre ici les maladies con- 
nues sous le nom de colique des peintres, que donnent 
quelquefois les peintures à l'huile , provenant de la mix- 
tion de la cérnse avec l'huile , avec les accidens qu'ils 
prétendent résulter du mélange de la sandaraque , du 
karahé , du copal , avec l'esprit-de-vin ou les huiles, 
matières que j'ose assurer tont aussi innocentes que 
celles qui entrent dans 1' novît des sieurs Laboureau et 
Bernard i an reste . je demande à MM. les médecins 
quelk'S sont ses maladies , leurs noms , leurs symp- 
tômes , et sur-tout leur noinI>re ; car le mot toutls (^n 
annonce une multitude effravanle ; et je demande aux 
sieurs Laboureau et Bernard pourquoi ils s'avisent d'ap- 
peler vernis , ce que les médecins ont déclaré n'en être 
pas un , et ne pouvoir être appelé c[n'enditit I 

Ensuite je prie MM. les architectes, M. Peyre sur- 
tout, qui vient d'élever le superbe monument de la Comé- 
die Française et l'un des cinq architectes certificateurs , 
s'il ferait usage , pour sa salle df^ spectacle , d'un en- 
duit qu'on peut enlever de dessus toute peinture avec 
une éponge imbiiiée d'ean ; avantage bien précieux et 
déliré depuis bien long-temps , à ce qu'i's disent. 

J'ai toujours cru , et je l'ai imprimé dans mon Art du 
Peintre, que la propriété essentielle d'un bon vernis est 
de pouvoir résister à tous lavages, même à ceux de 
î'eau bouillante: ainsi, quand un appartement est bien 
verni, et avec un vernis solide et brillant , on l'avive tous 
les ans , en l'épongeant à grande eau, ce qui lui rend 
son lustre en enlevant les poussières et les ordures. 
Ainsi on lave tous h s jours à grande eau les équipages: 
«ne émulsion gonuneuse , tel que l'enduit annoncé , ne 

fourra: t pas v résister, et puisque l'on convient qu'on peut 
enlever avec une éponge, M Pevre n'apprébcnderait- 
ll pas que dans un teaips d'hamiclilé , oîi le bois et le 
plâtre suent, les robes des spectatrices no fissent 
J'efTet de répotit:;p , et n'enlevassent et l'enduit et la 
peinture de la salle ? Ne faudrait-il pas revernir une 
•voiture ton es les fois qu'elle aurait été exposée à la 
pluie et aux boues ? De quelle utilité un pareil enda'if 
peut-il donc être pnnr les apparteniens , les éqni^ta- 
gos , et même pour les iableans l 



l'art du vernis s EUR. 3oy 

Qaant aux antres propriétés qu'on lui attribue , j'ea 

appelle à l'expe'rience j mais j'ose le piononcor . jamais 

il ne soutiendra la comparaison avec nos vernis connus,, 

lorsqu'ils sont bien faits. 

Je vous prie , Monsieur, de rendre ma lettre publi- 
que : vous le ferez sans doute pour les progrès de l'art, 
quand votre impartialité' connue ne Vous de'term uerait 
pas à admettre la re'( lamation d'un artiste qui croitavoir 
acquis , par son expe'rience et ses ouvrages, le droit de 
J'cxamen , et qui n'e'lève la v.ix que pour que le pulilic 
ne soit pas la dupe de ces pompeux certificats arrache's 
par l'importunite. 

Je suis avec la plus parfaite cousidëration ,, 

MoNsiEun, 

Voti e très-humble et très-obéissaot serviteur» 

WÂtin. 

ISoiis ne voulions qu'indiquer le Mémoire du 
Père d'Incarville , et engager les amateurs à le lire 
dans les Mémoires des Savans Etrangers ; mais 
on nous a fait observer que , dans les provinces 
sur-tout, il n'est pas aisé de se procurer ce vo- 
lume ; que ce Mémoire , très-instructif , jette le 
plus grand jour sur l'histoire de la découverte des 
vernis, que nous devons aux Chinois; que le dé- 
tail des procédés de ces peuples , rapprochés des 
nôtres , en justifie la bonté , puisqu'on peut les 
comparer , et que rien ne fait mieux connaître 
l'approximation d'une copie , qu en représentant 
le modèle. D'ailleurs , la lecture peut inspirer aux 
amateurs l'idée des recherches , faciliter l'exécu- 
tion , jeter ainsi de la variété dans leurs amuse- 
mens : ce motif seul de plaire et d'instruire , nous 
a déterminés à l'insérer ici , malgré sa long^tieuri 
nous croyons qu'on nous en saura gré. 



MEMOIRE 
SUR LE VERNIS DE LA CHINE, 

PAR LE P. D'INCARVILLE , 

J£STJITE, ET CORRESPOKDANT DE l'ACADÉMIE DES 
SCIENCES. 



vJn sait maintenant , en Europe , que le vernis de la 
Cliine n'est point une composition , mais une gomme ou 
résine qui coule d'un arbre que les Chinois appellent 
J^si-cheu y ou arbre du Vernis. 

Cet arbre croît dans plusieurs provinces méridionales 
de la Chine : il croît sans culture dans les montagnes : 
on en trouve dont le tronc a un pied et plus de diamètre. 
Ceux que l'on cultive dans les plaines , et sur quelques 
montagnes, ne viennent guère plus gros que la jambe ; 
les Chinois les épuisent : aussi ces arbres cultivés ne 
durent pas plus de dix ans. 

L'arbre du vernis reprend facilementpar bouture : dans 
l'automne, on remarque les branches dont on vent se 
servir pour transplanter ; on lo« entoure de terre dé- 
trenjpée un peu ferme , à quelques pouces au-dessus 
de l'endroit oîi l'on vent couper la branche ; on forme de 
cette terre une boule grosse comme la tête ou environ , 
on l'enveloppe de filasse ou de linge , pour contenir le 
tout jusqu'au temps des gelées ; on arrose de temps en 
temps la boule de terre; ponr l'entretenir fraîche ; la 
hrancbe pousse des racines,; au printemps , on scie la 
branche au-dessous de la boule de terre, et on la trans- 
plante. 

Cet arbre vient également bien en pleine campagne , 
comme sur les montagnes , et le vernis en est tout aussi 
bon , pourvu que le terrain soit bien situé : les arbres 
qui n'ont pas une bonne exposition, ou qui sont plus à 
l'ombre , donnent plus de vernis , mais moins bon : cet 
arbre ne demande d'autre culture que de remuer la 
terre au pied , et d'y rassembler des feuilles qui , en 
pourrissant , lui servent de fumier. 



SUK LE VERNIS DE LA CHINE. o^f) 

Le vernis se recaeilleen été. Si c'est nn arl)re cnljive , 
eliatjue aune'e on en tire trois fois tin vernis. Celui de la 
première fois est meillear que celui fie la seconde , et 
celui de la seconde meilleur que celui de la troisième. 
Si ce sont des arbres qui croissent sans culture dans 
les montagnes, on n'en tirequ'nne fois par an , ou si on 
en tire trois fois dans une année, on les laisse reposer 
trois ans sans en tirer. 

Pour faire sortir le vernis, on fait, avec le conleau , 
trois entailles dans la peau de l'arbre jusqu'au vif, sans 
lever cette peau. Ces trois entailles forment un trian- 
gle; dans la base de ce triangle on insère une petite 
coquille de moule de rivière , ponr recevoir la liqueur 
qui découle des deux lii^nes collaténiles du triangle : 
c'est là ce qui se pratique aux arbres cultivés. Quant aux 
arbres sauva£];es , on fait nne entaille dans l'arbre avec 
la liaclje , comme on fait en Europe pour tirer la résine 
du pin. On peut faire jusqu'à vingt entailles à ces t^ros 
arbres ; mais aux arbres cultivés, on place au plus qua- 
tre coquilles à la fois, et l'on fait de nouvelles entailles 
a. cliaqne fois qu'on vent tirer du vernis. 

Il arrive quelquefois aux gros arbres sanvac;es qu'après 
y avoir fait des entailles, le vernis ne coule pas ; il faut 
alors humecter un peu l'endroit par oîi doit couler le 
vernis j pour cela , on se précautionne de soie de cochon; 
on en prend quelques brins que l'on mouille , au dé- 
faut d'eau , avec de la salive, et l'on passe ces soies sur 
l'endroit , lequel en s'bumectanl , ouvre les pores de 
l'arbre dans cet endroit , et facilite le passage au vernis. 

Quand un arbre sauvage paraît épuisé , et qu'on n'es- 
père plus en tirer de vernis, on en entoure la cime d'une 
petite botte de paille; on )• met le feu et tout ce qui 
reste de vernis dans l'arbre se précipite dans les en- 
tailles qu'on a faites en quantité au pied de cet arbre. 

Ceux qui vont le recueillir partent avant le jour; au 
petit jour ils placent leurs coquilles : chaque homme 
n'en place guère qu'un cent. On laisse ces coquilles 
environ trois heures en place , après quoi on ramasse 
le vernis qu'on y trouve, commençant par les premiè- 
res placées. Si on laissait ces coquilles plus long-temps 
en place , le vernis en vaudrait mieux , mais il diminue- 
rait, le soleil évaporant l'aqueux qui s'y trouve ; ce ne 
serait pas le profit du marchand. • 

Ceux qui recueillent ce vernis portent , pendu à leur 



3*^0 MÉMOIRE 

ceintare, an petit seau de bambou, clans leq-nel ils font 
tomber le vernis. Pour le faire tomber, ils huinectent un 
doigt en le passant sur la langue , et en essuient la coquille; 
le doigt etao' mouillé, le vernis ne s'y attache point, il y 
en a qui se servent d n le petite spatule de bois, qu'ils 
trempent dans l'eau ou qu'ils passent sur la langue , pour 
faire tomber le vernis des coquilles. Ce que chacun a 
ramassé dans son petit seau , il le porte chez les mar- 
chands , où on le renverse dans des barils. Ces seaux et 
ces barils sont soigneusement couverts d'une fc-uille de 
papier, comme les confituriers couvrent les pots de con- 
fiture d'une feuille coupée en rond pour entrer juste 
dans le pot. Ceux qui ramassent le vernis ne se donnent 
pas la peine de couper ainsi le papier, mais ils l'appli- 
quent exactement sur tons les bords du vase, pour (pie 
)e vernis se conserve mieux, et qu'il n'y entre point 
d'ordures. Leur papier, qu'ils l\Qn\n^eni fllao-teou-tchi y 
est très-commode pour cela : il est fait de chanvre. 

Il faut prendre garde , en couvrant et découvrant les 
vases qui contiennent le vernis, de s'exposer à sa vapeurj 
on tourne la tête pour l'éviter: sans cette attention , l'on 
courrait risque de gagner les clous de vernis ; ils ont assez 
de rapport avec ceux que cause l'herbe à puce en Ca- 
nada , avec cette différence que cenx du vernis sont 
beaucoup plus douloureux. Ceux qui les ont sentent une 
chaleur insupportable. On est sûr que ce sont des clous 
de vernis , quand les bourses enflent j ce qui ne manque 
jamais : on en est quitte pour souffrir, car on n'en meurt 
pas. Pour apaiser le grand feu de ces clous, avant qu'ils 
,*;oient aboutis, on les lave avec de l'eau fraîche; mais 
cfuand ils sont percés, on les frotte avec le jaune qui se 
trouve dans le corps des crabes , ou , à son défaut, avec 
ia chair des coquillages , qui, par sa grande fraîcheur , 
soulage beaucoup la doub »r. Très-peu de ceux qui tra- 
vaillent au vernis sont exempts détre attaqués «ne fois 
de ces sortes de clous. Ce qu'il y a de singulier, c'est que 
les gens vifs et coloras les gagnent plus facilement que 
les flegmatiques. Quelques-uns de ces derniers n'en ont 
' jamais é(é attaqués. 

Pour conserver le vernis, on place les vases où il est 
dans des caves fraîches et non trop humieles ; étant bien 
couvert, il s'y conserve tant qu'on veut. 

Le vernis, quand il sort de l'arbre, ressemble à la 
poix liquide j exposé à l'air, la surface prend d'abord, 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. .;.>t 

iinf couleur ronsse , et peu après il devient noir , mats 
tl'hn noir non brillant, à cause de l'eau qu'il contient. 

Les chinois distinguent trois sortes de vernis, leAï<?//- 
iSL , le Si-tsi , et le Kounng-tsi. Les trois mots, I\ien , Si 
et Kouang ^ sont trois noms de villes principales, d'où 
se tirent les trois espèces de vernis, savoir: ISieu-lcheou- 
fou , Si-trhtou-Jou et Kouang-tcJieou-fou. Tcheoit-fou 
signifie vHIp principale ou du premier ordre. 

Le Aien-lsi et le Si-tsi sont deux espèces de vernis 
qn'on emploie pour faire le vernis noir: le I\icn-tsi seul 
•vaudrait mieux , mais il est très-difllcilc d'en trouver de 
P'iT ; les marchands y mettent du Si-tsi. 

Le canton où se recueille le Aien-tsi est de peu d'éten- 
due ; aussi ne peut-il suffire à tous les ouvrages qui' se 
font h la Chine. Le Nien-tsi est d'un noir plus brillant 
que le Si-tsi; il coûte à Pe'kin environ cinq francs la 
livre ; le Si^si n'y coûte que trois francs Kouang-tsi tire 
sur le jaune : il est plus pur, ou contient moins d'eau 
que le I\'ien-tsi et le Si-tsi. Il a un autre avantage : c'est 
que . pour l'employer , on y mêle environ la moitié de 
J onprcou ., qui est on autre vernis, on plutôt une huile 
très-commune en Chine , qui , sur les lieux où elle pe 
recueille . ne coûte que deux ou trois sons la livre. J'.ii 
ouï dire qu'on la vend à Paris sous le nom de vernis de 
la Chine, Elle ressemble à la tére'benthine. 

J'ai dit qn'on mêle environ la moitié de cette Imile 
dans le vernis nommé Kouang-tsi ; cela dépend de la pu- 
reté du vernis : s'il est très-pur, on y en mêle plus de la 
moitié ; alors il revient h peu piès an prix du I\ien-tti. 

31 faut d'abord le dépouiller de ce qu'il contient d'a- 
queux , en le faisant évaporer au soleil ; sans quoi il ne 
deviendrait jamais brillant. Voici de quelle manière les 
Chinois s'v prennent : 

Ils ont exprès de grands vases ( Jats , dont le rebord 
n'a pas plus d'un pouce ou d un pouv'^e et demi de haut: 
ces vases snnt des espèces de corbeilles de jonc ou d'o- 
sier clisse. Ils enduisent cette corbeille d'une couche de 
composition de terre ou de cendre ; par-dessus cette 
couche ils appliquent une seule couche de vernis com- 
mun. Ces sortes de vases sont commodes pour faire éva- 
porer le vernis , et le ramasser ensuite facilement. 

Si le soleil est un peu ardent, deux ou trois heures 
suffisent pour enlever tout l'aqueux du vernis , dont on 
jrie met au plus qu'un pouce d'épais dans le vase. Tandis 



002 MEMOIRE 

qu'il s'év?porc, on le remuR avec une spntnJR de bois, 
piesqae sans discontinuer, le tournant et le retournant : 
tl'ahord i! se forme des l)ulles ])lanches , qui, peu h peu, 
diminuent et deviennent plus petites ; enfin , elles pren- 
nent une couleur violette : alors le vernis est suffisam- 
jneut évaporé. 

Quand de ce vernis , que je suppose da Nien-tsi , au- 
quel on a ajouté environ le quart de Si-tsî, on -veut 
faire le beau vernis ordinaire de la Chine, après l'avoir 
fait évaporer environ à moitié , on mêle cinq ou six £;ros 
de fiel de porc , pour une livre de vernis ; il faut que ce 
fiel ait été auparavant évaporé au soleil, jusqu h ce qu'il 
devienne un peu épais : sans le fiel de porc , le vernis 
n'aurait pas de corps , il serait trop fluide. 

Après avoir remué pendant un quart d'heure le fiel de 
porc avec le vernis , on ajoute quatre gros de vitriol ro- 
main par livre de vernis: on a fait dissoudre auparavant 
ce vitriol dansunesuffisantequantitéd'eau : on sesertquel- 
quefois de thé: on continue de remuer le vernis jusqu'à 
ce que , comme je j'ai déjà dit , les bulles qui se forment 
dessus prennent une couleur violette : ce vernis ainsi 
préparé, se nomme en Chine Kourrng-tsi , on vernis bril- 
lant : la lettre Kouang signifi<? brillant. 

Depuis peu d'années, les Chinois ont imité le brillant 
du vernis noir du Japon. Les Chinois le nomment Yang^ 
tsi : Yang signifie mer., comme qui dirait vernis qui 
vient d'au-delà de la mer , le Japon étant séparé de la 
Chine par la mer. C'est pour la même raison qu'ils ap- 
pellent l'Europe , Tu-si-Yang ^ et l'Inde Siao-si-Vang , 
comme qui dirait le grand pays, le petit pays à l'Occi- 
dent au-delà de la mer. Tu signifie grand ; Siao , petit ; 
Si, l'Occident. Les Chinois, qui ne sont pas au fait , 
croient que ce nom de Y,ing-tsi a été donné au vernis 
façon du Japon , parce que le secret en venait d'Europe. 

Le Yaiig-isi ne diffère du Knuang-tsi qu'en ce que , 
quand le Kouang-di est tont-à-fai; évaporé, on y ajoute , 
sur une livre de vernis, un j^'ros d'os de cerf calciné en 
noir, et réduit en puudre fine. ( Les Chinois prétendent 
que les os des côtes valent mieux que les antres os ). 
Nous essayâmes de l'ivoire brûlé que je calcinai en noir : 
l'ouvrier trouva qu'il faisait mieux que les os de cerf 
calcinés, et il me pria de lui en donner. Outre les os de 
cerf calcinés en noir, ils y ajoutent une once (['huile de 
thé , qu'ils rendent siccative ea la faisaut bouillir douce- 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. 333 
ment, après avoir jeté dedans , en hiver, cinquante crains 
d'arsenic , moitié ronge ou re'algui, et moitié' gris ou 
blanc } en e'té, six grains suffisent. Ils remuent conti- 
nuellement cet arsenic dans l'huile avec une spatule ; 
pour voir si l'huile est suffisamment siccative, ils en lais- 
sent tomber uue goutte sur un morceau de fer fruid ; si, 
p'isaut le bout du doigt sur cette huile lij^e'e, et l'e'levant 
doucement, elle s'attache au doigt et file un peu, elle est 
à son point. Cette huile donne le beau brillant au vernis. 
Les Chinois disent que toute autre huile que l'huile de 
thé ne sécherait point dans le vernis, et que toujours 
elle sortirait au dehors} j'en doute : le Ton^-j-eou rendu 
siccatif ne sort point, et je crois que quelqu'antre huile, 
bien siccative , ferait le même effet. 

Cette huile de thé se tire des fruits d'un arbre de thé 
particulier; il ressemble un peu à nos pruniers; on ne 
Je cultive que pour ses fruits et non pour ses feuilles. 
Ce fruit ressemble à nos châtaignes, excepté que la peau 
extérieure n'est point hérissée de })ointes comme celle 
des châtaignes. Le fruit de 'J'ong-chou , dont on fait le 
7'ong-j'eou , lui ressemble assez. 

Les Chinois ont encore trois autres préparations de 
vernis; savoir : le l'chac-tsi , le Kin-lsi , et le Hoo-kiii" 
tsi. Le l'chao-tsi est celui qu'ils jettent sur leur poudre 
d'or, pour imiter l'aventurine. 'l'chao signifie c/n'e/o/.'- 
per , couvrir , comme qui dirait vernis extérieur. Ce ver- 
nis est d'un jaune transparent ; il est composé de moitié 
de Kouang-tsi, c'est-à-dire , qui vieiit^de Kouang-tcheoit- 
fou , et de moitié Tong-j-eou rendu siccatif. Le Kin-tsi 
tire son nom delà couleur d'or; la lettie Kin signifie or. 
En effet, ce vernis est d'un jaune doré; il est composé 
avec le Si-tsi le plus commun , ou celui qu'on a recueilli 
à la troisième récolte , molué de ce vernis et moitié de 
Tong-jeou. C'est sur une couche de ce vernis qu'ils sè- 
ment leur poudre d'or, sur laquelle ils jettent, comme 
je l'ai déjà dit, une couche de 'î chao-lsi. La poudre d'or, 
ainsi semée entre ces deux concbes de vernis, imite l'a- 
veîilurine ; mai.s ce n'est que long-teuips après, car elle 
est beaucoup plus belle an bout de quelques années qu'au 
bout de quelques mois: j en ai l'expérience. 

Le Uon-kin-tsi est celui dont se servent les peintres 
en vernis pour délayer les couleurs, d'oii lui vient son 
nom de Hoa, qui signifie pe/zit^re; celui de Kin, parce 
qu'il st ri à peludre eu or, ou aux dessins eu or ; ce ver- 



334 MÉMOIRE 

jiis est composé Je moitié de Tchao-tsi^ et moitié t!e 

I\.in-isi. 

Travail du Vernis. 

La première chose qn'il faat faire , c'est de passer le 
vernis, pour le purifier le plas qu il est possible de tonte 
ordure et poussière. Pour cet effet, ou prépare du cotou, 
comme quand on veut faire une courte-pointe; on met 
trois lits de coton aiusi préparé; on les étend sur uu 
morceau de toile claire : sur ces lits de coton on verse 
le vernis, soit Yang-tsi^ soit Konang-tsi évaporé ^ et ou 
J'enveloppe bien exacîement avec le coton , lit par l't, 
retranchant, s'il est nécessaire , dans les plis, un peu de 
coton , pour qn il se coucheplus aisément et plus uniment: 
quand les trois lits de coton ont été ain^i conchés sur le 
vernis les uns après les autres, on enveloppe le tout de la 
toile, pour exprimer le vernis qui y est enveloppé. La 
machine dontse servent les Chinois pourcette opération 
est fort simple, et me paraît commode. Quand il ne 
découle presque plus de vernis , on ouvre la toile et l'on 
dépèce avec ses doi£;ts les trois lits de coton, pour, de 
rechef, en exprimer ce qu'on pourra : on réitère cette 
marre&uvre deux à trois fois, jusqu'à ce qu'il n'y ait plus 
de vernis j on jette ensuite le coton , et l'on recommence 
1.» même opération avec trois autres lits de coton neuf. 
On passe une troisième fois le vernis; à cette troisième 
et dernière fois, on ne se sert pas de coton, mais d'un 
lit de Sée~inien. Le Sée-niien est fait du dessus du par- 
chemin qui enveloppe la nvmphe du ver à soie : on 
étend sur la toile claire, au lieu de cotou , sept ou huit 
tloubles de Sée-mien ; on en enveloppe le vei-nis comme 
on a fait aux autres expressions avec le coton, et on l'ex- 
prime : le vernis ainsi passé est censé très-pur. Pour 
cette opération, il faut êtr- dans un endroit bien net , 
et où il n'y ait aucune poussière à craindre , de peur que 
dans la suite il ne tombe quelque grain de poussière sur 
ce vernis ainçi purifié. Les Chinois , après l'avoir reçu 
quand il coulait, en l'exprimant dans un vase de porce- 
laine bien net, couvrent le vase d'une feuille de papier 
dit Mno-teou~tcki ^ d>jnt j'ai par!é, et le mettent dans un 
endroit propre, jusqu'à ce qu'ils veuillent s'en servir: 
alors ils ne découvrent pas tout le vase, mais ils lèvent 
seulement un coin du papier qui le couvre. 

Dans le mémoire plus détaillé que j'enverrai l'an pro- 



SUR LE VI.RNIS DE LA CHINE. 335 
cîia'n.s'il y a occasion, y joignant des modèles et échan- 
tillons de chaque clic-re qui entre dans le vernis, comme 
j'avais fait dans le premier envoi qui a pe'ri à Belle-Ile, je 
décrirai au Jongla hase dont se servent les ("hinois pour 
appliquer le vernis sur les lahles , chaises et autres meu- 
bles : un modèle que je joindrai, facilitera heaucoup 
l'intelligence de cette ope'ration Le fond de cette hase 
est de la poudre de brique , ou de !a poudre de charbon 
de saj)in , qui vaut encore mieux. Il y en a qui emploient 
au lieu de cela de la sciure t»u moulure de bois , qu'ils 
fricassent auparavant dans une poêle de fer, pour lui 
faire jeter son huile ou résine (i). 

La meilleure de toutes les mat ères pour ces sortes de 
bases, sont les cendres de bois de cerf : on en trouvera 
la raison dans mon mémoire détaillé. 

On délaye des cendres, poussières ou moulures de bois 
avec du vernis, ou avec du sang de porc préparé avec de 
la chaux. 

Application du l'émis. 

Le laboratoire doit être un endroit exlrêniement net, 
autant qu il se peut à l'abri de toute poussière : pour cet 
effet on le tapisse de nattes; par-dessus ces nattes on 
colle du papier exactement par- tout , tellement qu'on 
n'aperçoit pas le plus petit endroit des nattes : la porte 
même du laboratoire, qui doit fermer bien juste, est ta- 
pissée et collée comme le reste. 

Quand les ouvriers ont à appliquer quelques couches 
de vernis, sur-tout la dernière, si c'est dans une saison 
oii il n'y ait pas à craindre de prendre du Croid , ils ne 
portent que des caleçons, pas même de chemises, de 
crainte de porter de la poussière dans le laboratoire : si 
la saison ne permet pas de se dépouiller ainsi de ses ha- 
bits, on a grand soin de les bien secouer avant que d'en- 
trer dans le laboratoire ; on ne porte en outre que des 
habits sur lesquels la poussière ne s'attache pas aisé- 
ment; on a attention de ne pas trop remuer dans le la- 
boratoire, et de n'y pas souffrir de gens inutiles. 

1.1a première chose que l'ont les ouvriers, c'est de bien 



(1) Que le vernis ne peut souffrir auciuie huile dans son alliage, 
i l'Ile n'est bien siccative ; auticmei.l; juniais il ne se. lierait ^av. 



fîiit<,ineut 



336 MÉMOIRE 

nettoyer les brosses dont ils veulent se servir. Ils ont 
dans une petite jatte an peu d'huile dans laquelle il les 
jiettoient, de peur qu'il n'y ait dans les brosses quelques 
grains de poussière ; on essuie ensuite soigneusement les 
brosses, afin d'en enlever toute l'haile. Les brosses e'tant 
bien nettes, on de'couvre un coin de la jatte oîi est le 
vernis qui a e'te' passe' trois fois, comme je l'ai dit. Pour 
prendre le vernisavec la brosse, ou ne fait que l'effleurer; 
et en retirant la main , on tourne deux ou trois fois la 
brcisse pour couper le lilet que laisse après soi le vernis. 

On sait que pour appliquer du vernis , quel qu'il soit, 
il faut passer d'abord la brosse en tous sens, appuyant 
e'galenient par- tout ; en finissant, il faut passer la brosse 
par-tout dans le même sens. 

Chaque couche de vernis n'a au plus que l'épaisseur 
du papier le plus fin : si le vernis est trop e'pais , il fait 
des rides eu bêchant : pour manger ces rides il en coûte : 
on est même quelquefois obligé de les enlever avec un 
ciseau, au lieu de s'amusera les polir avec des bâtons 
composés de pondre de briques, dont je parlerai dans la 
suite. Quand même il ne se serait pas formé de rides, 
le vernis auraii beaucoup de peine à sécher. Avant que 
d'appliquer une seconde couche de vernis, il faut que la 
première couche soit bien sèche, et ait été polie avec des 
bâtons composés de poudre de briques. 

Pour mettre sécher les pièces de vernis à mesure 
qu'on les travaille, ou a pratiqué autour du laboratoire 
des étagères du haut en bas; on y place les pièces sur 
lesquelles on vient d'appliquer une couche de vernis , 
les mettant plus ou moins bas, selon qu'on veut qu'elles 
sèchent plus ou moins vite. L'humidité de la terre les 
sèche plus tôt ou plus tard, selon qu'elles en sont plus 
ou moins éloignées Qnand el'es sont absolument sèches, 
on les met sur les étagères les p us élevées; on les y 
laisse si ou le juge à propos. A Pékin , oîi l'air est extrê- 
mement sec, pour sécher le vernis tl faut nécessairement 
l'exposer dans un endroit humide , entouré de nattes (i), 
que l'on arrose d eau fraîche ; autrement , le vernis ne 
sécherait pas. Si c'est une pièce mise en place qu'on ne 
puisse détacher , ils sont obligés de l'entourer ainsi de 
linges mouillés. 



(i) Cette observalion nous paraît contre lo\ite expérience. 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. 33; 

Quanti la première conche de vernis est l)icn sèche, i( 
fuit la polir; si elle n'e'tait pas bien sèche , en polissant 
on enlèverait quelques endroits. Un jour après qu'on a 
mis une pièce sécher sur l'étagère d'en-bas du labora- 
toire, on la visite pour voir si elle est sèche : pour cela 
on pose doiiccn'ient le bout du doigt dessus ; si , en le 
retirant il laisse une tache coinme de graisse , le vernis 
n'est pas assef, sec pour souffrir le poli. On ne risque 
point de laisser une pièce plusieurs jours : plus le vernis 
sera sec, et mieux il se polira. Il faut seulement avoir 
attention, dans les temps humides, que le vernis ne 
contracte pas trop d'humidité ; car alors il se ternit, et 
jamais il ne revient : si c'est une dernière couche , elle 
est perdue ; il faut la polir et en ajouter une autre. 
Pour remédier à cet inconvénient, on ne met point alors 
les pièces à sécher sur les dernières d'en-bas , mais sur 
l-\ seconde ou la troisième : il vaut mieux que le verni» 
sèche pins lentement. Quelque polie que soit la base 
sur laquelle on applique le vernis , il s'v trouve toujours 
quelques petites inégalités, qu'une ou deux couches de 
vernis ne pourraient eifacer ; c'est pourquoi on est 
obligé de polir chaque couche : le vernis qui serait trop 
mince serait sujet à être facilement enlevé. Quelque 
soin que l'on prenne, il se trouve toujours quelques 
grains de poussière dans le vernis, qui font autant de 
petites inégalités q^ue le poli enlève, d'où il suit que si 
« chaque couche on ne polissait pas, la dernière couche 
serait la plus imparfaite. 

Pour polir le vernis , on forme de petits bâtons com- 
posés de poudre de brique passé au tamis fin , et lavée 
en trois eaux claires : après l'avoir remnée dans l'eau , 
jusqu'à la rendre trouble , on décante cette eau dans un 
antre vase, et l'on jette ce qui s'est précipité, comme 
trop grossier. On répète trois fois cette opération , et oa 
laisse bien reposer l'eau; quand elle est bien reposée, 
on la verse par inclination ; on couvre le vase oîi est le 
sédiment, et on l'expose au soleil pour sécher; étant 
sèche , on la passe par un tamis fin , on la délaye avec 
le Tong-jeon , où il entre du Toii-tse , et un peu 
plus de moitié de sang de cochon préparé avec de l'eau 
de chaux. Pour former des bâtons, ou roule de cette 
matière dans de la toile; on leur donne la forme que 
l'on veut, etensnite on les met sécher à l'ombre sur une 
planche couverte d'un papier, de peur que la p'iussièra 



22 



3J8 IvlK MOIRE 

grossière lie tombe dessus , ce qui , en polissant ie ver- 
riis , formerait des raies j si on mettait sécher les petits 
bâfous au so'eil , ils se fondraient. 

La préparation du sang de cochon avec l'eau de chaux 
se fait ainsi : on prend une poignée de paille battue et 
fjrossièrement hachée , de la longueur de trois ou quatre 
pouces; avec cette paille on manie le sang, comme font 
les charcutiers , pour ôter les grumeaux de sang ; apiès 
quoi on le passe par un linge ; on verse dans ce sang à 
peu près un tiers d'eau de chaux toute blanche , sans la 
laisser reposer. On fait cette eau sui-le-champ , et ou 
la verse aussitôt: ou conserve le sang ainsi préparé dans 
une teriine couverte. 

Pour polir le vernis , on trempe dans l'eau le bout des 
petits bâtons de poudre de brique , et l'on frotte assez 
ferme par-tout pour enlever les petites inégalités causées 
par quelques petits grains de poussière qui se seraient 
trouvés dans le vernis ou dans les hrosses , et de temps 
en temps on passe une brosse à longs poils, trempée 
dans de l'eau , tenant la pièce au- dessus du vase où l'oa 
trempe la brosse , pour la laver et ôter la boue qu'a 
faite ie bâton de poudre de brique, afin de voir s'il y a 
encore quelques petits défauts, et les polir avant d'ap- 
pliquer la seconde couche de vernis On polit cette se- 
conde couche comme la première , quand elle est bien 
sèche ; enfin on applique la troisième couche : c'est sur- 
tout pour cette couche qu'il faut apporter tous les soins 
possibles d'éviter les grains de poussière. 

Il n'y a que peu d'années , sous l'empereur régnant , 
que le secret du Ynug tsi , ou du vernis qui imite le 
brillant de celui du Japon, a transpiré hors du palais. Il 
y a environ cinquante ans qu'un particulier de Stout- 
cheou j une des villes où se font les plus belles pièces de 
Ternis de la Chine , trouva le secret , ou plutôt le tira de 
quelques Japonais , les marchands de Sout-cheou ayant 
commerce avec ceux du Japon. Il serait à souhaiter qu'il 
en eussent anssi tiré le secret de préparer leur Tchao- 
tsi, qui l'emporte infiniment sur celui delà Chine. L'em- 
pereur Yong-tching , père de celui qui règne présente- 
ment , voulut avoir ce secret, et ne voulut pas qu'il 
tsoitît de son palais : en efî'et , ce secret est demeuié 
inconnu au-dehors pendant plusieurs années. Enfin , 
Kien-long, actuellement régnant , n'étant pas si curieux 
de vernis que son père , ne s'est pas omharrassé que ce 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. 339 
frcrcl transpirât aa - ilrliors. Je le sais d'an des ou- 
irieis q.'it tr.ivaillcnt au palais . (jni la fait devant moi, 
tel que je lai fleiM'it dans ce nie'moire j c'est de ce tnûme 
ouvrier qni a travaillé près de trois mois chez nous , 
que je sais ce que j'e'cris du vernis, il est clne'tien et 
mon pénitent; j al lieu de croire qu'il ne nie trompe pas. 

Ci-deviiiit . les Chinois ne faisaient que du vernis qu'ils 
nomment rou'-kotin'ig ; Kouang s gnifie hrUlant , ci 
'/'oui enlever, comme 'Uii dirait le vernis qui a perdu soa 
lustre : la raison de cela, c'est q-i'ils polissaient la der- 
nière conctie de vernis comme les deux premières , et 
pai'-là lui enl< vaient son l)rillant. Pour y suppléer nu 
peu . après avoir poli e\iictemt>nt cette troisième cou- 
che , iU lui donnaient un dernier jioli , avec un paquet 
de cheveux qu'ils trempaient «lans de 1 eau où ils avaient 
trempé de la poudre hirn fine ; ensuite ils essuyaient la 
pièce avec un morceau d'étoffe de soie hien douce , et, 
avec le dedans de la main , ils frottaient ferme, jusqa'à 
ce que le vernis devînt clair. Dans les endroits où la 
main ne pouvait pénétrer, ils inséraient au bout d'ua 
petit morceau de bois nn peu d'étoffe de soie dont le 
bâton était eutouréj enfin, en dernier lieu, ils frottaient 
Ja pièce de vernis avec un morceau de soie un peu im- 
bibé dans l'huile claire , n'importe laquelle ; ce qui ren- 
dait au vernis un peu de hrillant, mais non comparable 
À celui qu'ils appellent ïn/i::-tiL. 

Le Vitng-tsi , à cause de l'huile de thé qui j entre et 
qui lui donne son brillant, ne peut souffrir le poli j 
ainsi il faut encore plus de soin pour éviter la poussière , 
qu'en faisant des pièces de Toui'-kotians^. Le seul re- 
mède , pour cacher les défauts, est, en peignant les 
pièces de vernis , de faire eu sorte que le dessin cache 
ces défauts. 

P.)ur faire des pièces de Yang-lsi , ou n'emploie ce 
beau vernis qu à la dernière couche. Le Koiiang-tsi ^ 
dont on fait le l'oiù-konang , est tout aussi hon pour les 
deux premières cou' hes, puisqu'elles doivent être polies. 
La dernière couche de vernis doit sur-tout demeurer 
long-temps sur les étagèies d'en-hant du laboratoire , 
pour le moins une quinzaine de jours , avant que d'y 
faire aucune peinture : on risquer dt de barbouiller le 
vernis , l'or s'attacherait dans les endroits qui ne seraient 
pas entièrement secs. 

Remarquez : i.*' que lorsqu'on veut faire de belles 

21* 



3.+0 MÉMOIRE 

boîtes de vernis , tle'licales comme celles tla Japon , \\ 
ne faut pas qu'elles soient sujettes à s'ouvrir aux join- 
tures; il fautcouvrir ces join^ures de petites bandes de 
papierdit Che~taiitchi. Les Japonais l'emploient aussi bien 
que les Cliinois, pour rendre leurs ouvrap;es plus soli- 
des; mais en Chine, oii l'on ne s'embarrasse pas tant de 
cette £;rande légèrelédes boîtes, ou autres ouvrages, nu 
lieu (■€ Chr-tari-lchi , on se sert de Kienn , qui est une 
espèce de canevas de soie ; alors jamais les boîtes ne se 
de'mettcnt. 

Pour empêcher que le vernis de la première couche 
pénètre dans le bois, avant d'appliquer cette premièie 
couclir , on passe dessus la pièce une eau gommée em- 
preinte de craie. Le Che-tan-tchi ou Kienn, s'applique 
avec le vernis pur et non e'vaporé Avant de mettre la 
première couche , il faut, avec une pierre un peu moins 
rude que le grès, bien polir le Che-lan-tchi ou \e Kieun ; 
pour les rendre plus unis , on est oblige' d'y passer > 
après les avoir polis , une le'gère couche de composition 
de poudre de brique dont j'ai parlé ci-dessus , immédia- 
tement avant l'article de l'application du vernis, qu'on 
mêle avec moitié de Tou-lsi Ç^i'). 

Il faut que le "rou-tsl soit passe an tamis : le tout se 
délaye avec le vernis non évaporé, quand la composi- 
tion est bien claire et bien finie. Les Japonais quelque- 
fois l'emploient dans le Che-lan-tchi, et se contente de 
frotter les pièces avant d'appliquer la première couche 
de vernis avec de la cire, pour empêcher que le vernis 
ne pénètre dans le bois. Les Chinois font aussi quelque- 
fois la même chose ; mais ces sortes de pièces ne sont 
pas solides et ne manquent guère de s'entr'oavrir ans 
jointures, sur-tout h Pékin, oîi l'air fait extraordinaire- 
nient tourmenter le bois, quelque vieux qu'il soit. 

2." Le bois dont les Chinois se servent pour leurs 
boîtes de vernis, est aussi léger que celui qu'emploient 
les Japonais ; et si les ouvrages de la Chine sont 
plus pesans que ceux du Japon , ce n'est que parce que 
ks Cliinois , qui, communément, envoient leurs belleg 
pièces de vernis à Pékin, veulent qu'elles soient solide^ 



(i) Ton signifie trrre , tsi signifie graine ; comme si l'on disait , 
griinc de terre; ou plutôt, tcire '{ni est conims de la graine: ou- 
«a trouve beaucoup dans les monfagnes. 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. ^^l 

ite peur qu'elles ne se trouvent pas à l'éprouve de l'dir 
de Pékin j ce cjui , maigre leurs pre'cautions , ne hiisse 
pas d'arriver, parce qu'ils ne les travaillent pus aussi 
solidement que celles «jui se font à Pékin même. 

Le bois que les chinois emploient , s'appelle Psgott-tou- 
mou : fl/ou est le nom ge'nérique du hois; ISgou ton est 
le nom de l'arbre : son bois est très-pliant et extraordi- 
îiairement léger , excellent pour les instrumens de mu- 
sique : on pre'tend qu'il rend un plus beau sou que les 
autres espèces de bois. 

5.** Les brosses pour appliquer le vernis, sont faites 
do cheveux ; celles qui servent à laver les pièces, sont de 
barbes de ebcvre : on peut se servir dt queue de va- 
che. La pute dont on se sert pour lier ou assembler le 
poil qui compose ces brosses , est faite avec le J'oag- 
j<?OM, la litharge et le Tou-sie, lequel sert à faire séchec 
plus vite la matière on en l'emploie. Ace mélange on ajoute 
un peu plus de la moitié' de sang de cochon pre'paré avec 
de l'eau de chaux. Une autre composition pxjurrait servir 
de même , pourvu qu'elle soit bien liante , et qu'en tra- 
vaillant il ne s'en détache pas de la poussière comme il 
arrive à nos brosses en Europe. 

4.° Si, en maniant du vernis , il en est resté aux 
maÎDS , case frotte avec un peu d'huile, il se détache 
facilement. 

5.° Il arrive quelquefois que le vernTs , dans l'es temps 
de pluie ou de grand vent , ne sèche pas : s'il n'a pas 
séché dans son temps , jamais il ne séchera. Le seul 
remède, alors , est de frotter la pièce avec de la chaux, 
et de l'exposer dans le laboratoire aux étagères d'en- 
bas ; il sèche en peu de temps. Avant que de mettre 
sécher la pièce , il faut bk-n essuyer la chaux avec un 
morceau d'étoffe de soie. Si la chairx n'a pas enlevé en- 
tièrement tout le vernis qui n'était pas sec , il s'élèvera 
quantité de petits points : on peut les faire disparaître 
en polissant la pièce , et ensuite y appliquer une autre 
couche de vernis. 

G.*^ Pour connaître sûrement la pureté du vernis , si 
l'on soupçonne de la fraude , on en met^ par exemple , 
deux onces sur le feu dans une cuiller de fer ; on la 
lient au feu jusqu'à ce que l'eau en soit entièrement 
évaporée, et ensuite on le repose pour savoir combien il 
y avait d'eau : cette expérience ne gâte point le vernis. 
7." Sicnhivei OU vçiU faire évaporer ie vernis, comaie- 



34^ mémoirf: 

le soleil est £\lors ppu ardent, et que l'opération deman- 
derait trop de temps, on y siipple'e ainsi : on rouir- une 
natte en forme de uiancliun , de la largeur du vaiss; au 
dans lequel on veut Faire e'vaporer le vernis. On dresse 
debout la natte; on met au Ibtul un réchaud avec un pea 
de feu, et au-dessus à un pitd on un pied et demi, on 
soutient , par le inciven d'un trépied, le vaisseau où est 
le vernis : en une heure ou une heure et demie , le ver- 
nis est évaporé , ou n'a plus rien d'aqueux. 

8-" En rendant le long yeou siccalif, après l'avoir tiré 
du fpu , lorsqu'on j'Jge celte huile suiîtsanimeut siccative , 
tandis qu'elle est encore chaude , sortant de dessus le 
feu, on la transvase plu.sieurs l'ois pour en (aire exhaler 
la fumée qu'elle renferme j sans cetle précaution , les 
Chi ois nous disent qu'elle donnerait uue mauvaise 
couleur au vernis. 

Peinture du vernis. 

La peinture au vernis ne convient que sur les meubles , 
comme tables , chaises, fauteuils, armoires , etc., sur de 
f;rûsses pièces qu'on ne regarde pas de trop près, elle 
lait un bon efiPet ; mais sur de pet tes pièces qui deman- 
dent des dessins délicats, elles choquent la vue ; de 
même des fonds de couleurs en vernis ne paraissent 
convenir qu'à des meubles ou à des dedans de boîtes, 
sur tout si elles sont grandes. 

Les seuls dessins en or font bien sur les ouvrages dé- 
licats. Quelque finis que soient les dessins en or qui s© 
font en Chine sur les pièces de vernis . ils ne sont pas 
conij arables aux belles pièces de vernis du Japon. Jus- 
qu'à présent les Chinois n'ont pu trouver le secret du 
vtrnis transparent comme de l'eau que les Japonais ap- 
pliquent sur leurs dessins en or. Le vernis transparent de 
la Cliine , qu'ils appellent Thcao-sli , tire sur le jaune, 
mais un jaune vilain , tellement qu'ils n'osent l'eniplover 
sur des dessins fins et délicats ; ils s'en servent pour 
imiter l'avenfuriue , comme je I ai dit au commencement 
de ce méuioirej mais cette aventurine n'approche pas de 
celle du Japon. Je ne désespère pas que dans la suite 
MOUS ne trouvions en France quelque vernis qui puisse 
s'appliquer sur le vernis de la Chine, et alors nous pour- 
rions le disputer, et même l'emporter sur 'es Japonais, 
nos dessins d'Europe étant beaucoup plus fiais '^ueceus 
du Japon. 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. 3^3 

Venons au détail de la peinture sur le vernis, telle 
qu'elle se fait en GUine. D'abord , le maître ou le cliefi 
des peintres fait sou desîîin , dont il jette If s premiers 
traits sur le papier avec un crayon , et et)suite il le finit 
avec un pinceau à IVncre. Sur ce dessin fini , Icj élèves 
du peintre suivent tous les traits au pince.Tu avec de 
1 orpiment de'laye dans de l'eau; et pour imprimer le 
dessin sur la pièce du vernis, ils appliquent ce dessin 
ainsi fraîchement trace, passant le<;èrement les doigts 
sur tout le dessin, afin que tous les traits s'impriment 
ou restent tracés sur la pièce, \yaiit retiré leur p.ipier , 
ils emploient encore l'orpiment , mais délavé dans de 
J'eau gommée , ou dans laquelle ils ont fait fondre un 
peu de colle ( où nous employons ta gomme , les Glii- 
nois emploient la. colle), et repassent sur tous les traits 
avec le pinceau : alois le dessin ne peut plus s*e£facer 
de dessus la pièce. 

J'ai déjà dit que le vernis employé par les peintres 
en vernis , se nomme Koa-hin-tsi : c'est ce vernis qui 
sert de mordant pour appliquer l'or; c'est aussi avec ce 
vernis qu'ils délavent touies leurs couleurs, four reii<lre 
]e vernis plus liijnide, ils y mêlent tant soit peu de cam- 
phre, qu'ils ont auparavant bien écrasé et mêlé avec du 
vernis ; ils eu fout une pâte qu'ils pétrissent ou mêlent 
pendant un bon quart- d'heure avec une spalnle, c'est 
de cette pâte dont ils prennent un peu pour délayer leurs 
couleurs. Leur mordant n'est autre chose , comme oa 
vient de le dire , que du vernis Koa-Idn-fsi , dans lequel 
on ajoute de l'orpiment : quand les couleurs sont bieu 
mêlées , on les passe par le Che-tan-tsehi : ils en pas- 
sent communément fort peu à la fois , et peut-être na 
gros ou deux; ils l'enveloppent dans le Che-tan-tschi 
simple , et tordent les deux bouts avec les doi;. ts , 
recevant la couleur à mesure qu'elle passe sur un des 
doigts qui sont employés à tordre ; ils les déchargent 
sur leur palette , qui n'est qu'un morceau de bambou 
fendu en deux par la moitié : avant que Ion soit au fait , 
le papier crève souvent. Il faut aussitôt que la couleur 
commence à transpirer j détordre un peu le papier sans 
le lâcher des mains, mais avec un des doi;j;ts liijres, 
passer de cette couleur qui commence à sortir sur tout 
l'endroit oîi est enfermée la couleur, prenant gaidc 
d'ouvrir le papier: cette attention empêche pour l'ordi- 
naire le papier de crever. 

Sil'ou reut (jue l'or qu'où doit appli(pci- soit £)liis hau* 



344 MÉMOIRE 

en couleur, on mêle du cinabre dans le mordant; apr^^i 
avoir appliqué le mordant, on met la pièce séclier au 
laboratoire ; douze heures ou environ suffisent pour que 
ce mordant soit au point cju'il faut pour y appliquer l'or. 

On a eu soin de préparer l'or en coquille ( j'en donne- 
rai la façon chinoise à la fin de ce mémoire ) , avec des 
tapons de Sée-mien qu'on applique sur l'or en coquille : 
pour les en retirer chargés , on frotte légèrement toute 
la place j l'or s'attache aux endroits du mordant j on es- 
suie la pièce avec ces mêmes tapons, et l'on trouve l'or 
appliqué sur tout le dessin. 8i l'on craint que l'or ne 
s'attache sur quelques endroits hors du mordant, parce 
que le vernis ne serait pas assez, sec , on écrase du bol 
blanc , et avec un morceau d'étoffe de soie, on passe lé- 
gèrement sur les endroits pour lesquels on craint; après 
avoir bien essuyé la pièce, ou peut hardiment passer 
J'or sur le mordant. 

Dans quelques occasions, les peintres en vernis ne 
mettent pas sécher au laboratoire les pièces sur les- 
quelles ils ont posé du mordant; mais c'est avec du 
'Jrchoutchi ( c'est du papier fait de la pellicule qui em.- 
brasse chaque noeud du hamhou; il s'en fait une grande 
quantité eu Chine. La plupart des livres imprimés sont 
de ce papier : celui dont il s'agit ici est du plus fin; c'est 
aussi de ce même papier qu'on met entre chaque feuille 
d'or dans les livrets ) , qu'ils appliquent dessus le mor- 
dant à différentes fois, jusqu'à ce que le mordant ne 
laisse plus dessus aucun vestige; alors on passe dessus 
l'or en coquille; l'or s'en détache mieux , mais il a moins 
d'éclat : dans des nuances cela a sou bon ; d'ailleurs , l'or 
en est mieux couché. 

Les Chinois emploient trois sortes d'or, le l^a-tchi ^ le 
Tien-tchi et le illum-tchi. Le Ta-lchi est l'or ordinaire; 
le Tien-tchi est l'or pâle ; le hliinn-tchi est f.iit avec des 
feuilles d'argent , auxquelles on a donné la couleur d'or , 
en leur faisant recevoir la vapeur du soufre. Four don- 
ner les nuances, ils ne font que passer sur la première 
couche d'or qu'ils appellent Ta-lchi un autre tapon de 
S dp -mie n , qu'ils ont fait passer sur l'or en coquille. Le 
Hiuoi-tchi ne leur sert guère que pour les bords des va- 
ses, et quehjuefois pour des nuances cxiraor<liiiairement 
pâles : pour dorer les bords des vases, ils passent au ta- 
mis du Hlum-ichi ; et avec le bout du doigt, qu'ils po- 
sent sur cette poudre d'or, ils l'appliquent sur les bords 
pti ils ont posé iaimciiutcmcul uaparavaut le raordan!;^. 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. 345 

sans se servir du Tchou-tchi pour en enlever ; c'est afin 
que l'or tienne mieux en ces emlroils , où il tsl plus su- 
jet à s'enlever j ils ne s'embarrassent pas qne le mor- 
dant ternisse un peu l'or. 

Quand , après avoir passe' le lapon de ])apier de St^fi- 
mien , ciuir^^é d'or en coquille , il reste sur la jîièce de 
l'or qui est simplement re'païadu sans être altaclie' , on 
])asse let:èremcnt le même lapon, qui enlève toute cette 
poussière. Dans les petits endroits où le lapon ne ptnit 
pe'uétrer , on en a de petits au bout d'un porle-piu- 
ceau , avec lesquels on applique l'or. 

Pour imiter les montagnes , et faire les séparations 
justes , ils taillent un morceau de 'J'chon-tchi , selon la 
iorme qu'ils veulent donner à la montagne , avec le pa- 
pier , ils couvrent une partie de cette montagne , et pas- 
sent l'or pâle sur le tout; ils ne s'attacbeut qu'aux, en- 
droits qui débordent le papier taille'. 

Pour imiter le corps, les branches et les côtes des 
feuilles des plantes ou arbres, après avoir posé la pre- 
mière couclie d'or, ils tracent de nouveau les endroits 
qu'ils veulent plus éminens ; et quand ce mordant a 
plissé environ douze beures dans le laboratoire pour y 
sécher, on passe l'or en coquille dessus. Ordinairement 
ils font le mordant rouge , c'est-à-dire , qu'ils emploient 
avec le vernis du vermillon au lieu d'orpiment : l'or en 
est plus relevé en couleur. 

La conleur'blancbe au vernis, se fait avec des feuilles 
d'argent qu on mêle avec, ne mettant de vernis précisé- 
ment qu'autant qu'il en faut pour faire une pâte de ces 
feuilles d'argent. Gros comme un pois de vernis suffit 
pour mêler une vingtaine de feuilles: on mêle ces feuilles 
l's unes après les avitres; quand elles sont bien mêlées , 
on y ajoute un peu de camphre, pour rendre cette pâte 
])resque claire comme de l'eau. Au lien de feuilles d'ar- 
gent, pour épargner, les Chinois se servent (juelquefois 
«!<■ vif-argent , mais préparé d'une manière particulière. 
( C est un secret qu'une seule famille a ; il ne serait, isas 
facile de le tirer. M. Astrue, médecin fameux à Paris , ea 
a vu qui lui a paru très-beau. ) Toute autre matière que 
les feuilles d'argent, ou le mercure ainsi préparé , noir- 
cit étant mêlée avec le vernis : les feuilles d'argent font 
le plus beau blanc. 

Pour la couleur rouge ^ ils emploient la T'chou-chr , qui 
lue paraît un cinabre minéral. On peut aussi se servir dç 
\.\ U:ur du cartli&me réduite eu luque. 



346 MÉMOIRE 

Pour le vfirt , ils se servent il'orpiment , qa'îls mêlent 
avec de l'intligo qu'on nomme ici Kouang-tien hoa : c'est 
le véritable indigo j il vient des provinces méridionales. 
Il est plus eslime' que celui de Pe'kia, qui n'est qu'une 
persicaire. 

Pour \e inolet , ils se servent de Tse-che ^ on pierre 
Violette: Che sx^nx^ie pierre ; Tse,7nolet ( on s'en sert 
dans le verre pour le rendre opaque) : ils re'duisent cette 
pierre en poudre impalpal)le. Ils se servent aussi du 
colcothar , ou vitriol marin calcine en rouge; mais pour 
lui ôter son sel , ils le font bouillir auparavant dans 
beaucoup d'eau. Le vernis, disent-ils, ne peut souffrir 
aucun sel. 

Le jaune se fait avec l'orpiment. IS'ota. i.° Que les 
couleurs mises dans le vernis ne sont pas vives d'abord ; 
mais dans la suite elles cbangent : plus elles sont an- 
ciennes , et plus elles sont belles. 

2." Quand les peintres veulent passer beaucoup de 
couleur à la fois, alors, au lieu de Tchou-tchi ^ ils se 
servent de Sée-niien. 

5.° Pour nettoyer les pièces de vernis , on se sert d'un 
morceau de soie, comme serait un mouchoir de soie bien 
doux, c'est-à dire use : d'abord, sans frotter , on secoue 
la poussière , en frappant dessus avec ce mouchoir de 
soie : si , après cela , il rest,e quelques taches grasses , 
elles s'enlèvent facilement , en entourant le doigt de ce 
mouchoir, et frottant fortement; si cela ne suffit pas, 
on peut mouiller le bout du doigt enveloppé , le passant 
sur la langue ; mais il vaut mieux faire aller l'haleine sur 
la tache , et aussitôt frotter avec le doigt enveloppé : ou 
peut encore passer le doigt enveloppé sur la tète dans 
les cheveux ; le peu de graisse qu'il prend est très-bonne 
pour enlever les taches du vernis. 

4.** Si les pièces de vernis , pour avoir été approchées 
trop près du feu , s'étaient tachées , eu les exposant à la 
rosée on les fait revenir. 

5." En exposant à l'air les couleurs en vernis, elles j 
prennent beaucoup plus tôt leur éclat. 

Supplément. — Or en coquille. 

On prépare un grand cornet de papier d'une feuille 
entière; on souffle dedans des feuilles d'or qu'on veut 
employer à faire de l'or en coquille. Quand ou en a une 
«[aantité suffisante, on prend une assiette ou petit plaida- 



SUR LE VERNIS DE LA CHINE. o/jy 

porcelaine bien uni; on y verse qnelques gouttes d'eau, 
flaîis laquelle on a fait dissoudre un peu décolle ; ensuite 
on verse les feuilles du cornet de papier sur l'assiette , et 
avec l'extreinilë des doigts on broie i'or comme ou ferait 
avec une molette : plus on le broie , plus il devient fin , 
et par conséquent plus beau. On le lave à deux eaux un 
peu tièdes , et on le garde pour le besoin, hes Chinois n'y 
font pas d'autre façon. 

Crayons chinois dont sp sert le maître peintre , 
pour sa première esquisse. 

Ces crayons, dont les peintres européens s'accommo- 
deraient fort bien , ne sont autre chose que des chandel- 
les de veille , qu'ils rompent de la longueur de quatre ù 
six pouces. Ils les allument par un bout, et les éteignent 
vin instant après. Les traces que ces sortes de pinceaux 
laissent , s enlèvent facilement avec une aile de perdrix 
ou d'autres oiseaux. On choisit pour cela des chandelles 
de veille menues ; les grosses ne sont pas si commodes : 
si l'on A'eut qu'elles fassent un trait très fin , on leur fait 
faire la pointe, en les frottant doiicement sur un carreau. 

M. le contrôleur géne'ral me demande : i." ce qu'oa 
peut substituer au vernis de la Chine ; 2." la manière de 
l'appliquer et de le rendre dur j 3.** la cause de la diffé- 
rence sensible qu'on trouve entre le vieux laque et le 
Ternis de la Chine moderne ; 4-'* 'a différence du vernis 
du Japon ancien et moderne , et du vernis de Chine. 

Je réponds: i.*" ce <ju' on peut suhstituer au vernis de 
Chine. Je ne suis pas assez au fait des différentes drogues 
qui entrent dans les vernis composés d'Europe , pour ju- 
ger de ce qui pourrait être substitut^ au vernis de Chine, 
qui n'est pas une composition. Nos MM. de l'Académie 
décideront, dans pareil cas , beaucoup mieux que je ne 
pourrais faire. Je ne désespère pas que le Mississipi, où 
l'on pourrait découvrir l'arbre du vernis , ne fournisse 
dans la suite ce qui est nécessaire en France pour faire 
d'aussi beaux vernis, et peut- être plus beaux que ceux 
de Chine et du Japon, J'enverrai à M. de Jussieu des 
.hranches, ou fleurs, ou fruits des arbres dont on tire en 
Chine les matériaux du vernis. Les sauvages de la Loui- 
siane, en voyant ces échantillons , pourront dire s'ils ont 
connaissa ice de pareils arbres. Comme on trouve au 
Missis.>ipi beaucoup de plantes qu'on avait eues aupa- 
ravant dt- Chine, il pourrait bien se faire que les deux 
espèces d'arbres de veruig etl'urbre de Tong-jeou s'y 
troun\ssent aussi. 



348 MÉMOIRE , etc. 

a.*^ La manière d'appliquer et de rendre dur ce vernis.. 

On en trouve le détail dans le mémoire précédent. 

5." La cause de la différence sensible qu'on trouve 
entre le ineux laque et le Ternis de Chine moderne. 

S'il s'afiit seulement de la matière , il pourrait bien se 
faire que les Cbinois eussent vendu du Tong-reou pour 
du vernis. S'il s'agit de la perfection du travail , je crois 
que cette différence vient plutôt du soin qu'on a porté eu 
travaillant les pièces de vernis, que de la différence des 
temps. Les pièces de vernis que les Européens achètent 
dans les ports , sont , pour l'ordinaire , faites avec peu de 
soin. Si ces pièces étaient faites avec la même attention 
qu'on apporte quand on travaille pour l'empereur, les 
Gliinois n'en auraient pas le débit, à cause du prix qu'ils 
seraient obligés de les vendre. Si, en Chine, les princes 
ou les fjrands ont de belles pièces de vernis , ce sont des 
pièces faites pour l'empereur, qui eu donne ; on ne re- 
çoit pas toates celles qu'on lui présente ; on trouve quel- 
quefois de ces belles pièces de vernis à acheter, quand 
quelque grand, par un revers de fortune, est obligé de 
vendre ses meubles; pour l'ordinaire, à sa mort, sa 
femme ou ses enfans vendent de pareils bijoux pour 
faire de l'argent. C'est ainsi que nous en avons eu quel- 
quefois pour faire des présens en Europe (O- 



(i) La mort du P. d'hicarvillo, arrivée peu de temps après l'envoi 
de ce Me'inoire , l'a empêché de remplir les engagemetis qu'il y 
contraf-te : je ne coauais lieu qui puisse suppléer aui oLscrvatioai. 
qu'il promettait. 






APPENDICE. 

Bouillitoire pour mettre le cuivre en 
couleur dor. 

Faites cliaufl'er six pintes d'eau jusqu'à ce 
qu'elles soient près de bouillir ; jetez-y une once 
de| rocou , deux onces de curcuma , ou terra 
mérita , vingt-quatre grains de safran gûtinois, deux 
gros de sang-de-dragon , une pince'c d'orpin jau- 
ne ; faites bouillir tout cela ensemble; le rocou et 
le sang-de-dragon rougissent; le curcuma, l'orpin 
et le safran jaunissent : ainsi , si la composition 
vous parait trop rouge, vous savez le remède; si, 
au contraire, elle est trop jaune, vous connaissez 
les matières qui rougissent le cuivre ou le laiton 
que vous voudrez mettre en couleur : le cuivre doit 
t'trebien dégraissé à l'eau bouillante, ou nouvelle- 
ment récuré ; il faut le passer à l'eau seconde , com- 
posée d'une partie d'eau-forte et six parties d'eau; 
le jeter ensuite dans votre bouillitoire, où il pren- 
dra assez de couleur poiu' souHVir le brunissoir. Il 
y en a qui repassent la pièce dans l'eau-forte au 
sortir de la couleur, et l'essuient proprement; puis 
ils brunissent : cette méthode n'est pas à rejeter, 
pourvu que l'eau-forte soit mitigée avec trois par- 
tics d'eau et un peu de sel marin. 



VOCABULAIRE 

DES MOTS TECHNIQUES 

DES ARTS DU PEINTRE, DOREUR, 

VERNISSELR, 

CONTENANT LA TABLE DES MATIÈRES. 

Les mots marques d'un astérisque on e'tol!e , soûl les 
termes techniques de nos arts , les autres sont ceux 
des substances qu'ils emploient. 



AEREUvrr. une muraille , 
ce que c'est , P^b- ^5 

* Acides , sont des subs- 
tances salines qui ont une 
saveur aigre qui agace les 
dents : il y en a de trois 
sortes , les minéraux qu'où 
distingue en vitrioliqaes , 
tiitrenx et marins; ils sont 
les plus forts de tons : les 
iwgétaiix sont le vinaigre 
et tous les sucs acides des 
végéiaux ; les animaux sont 
ceux qu'on retire par l'ana- 
lyse des graisses animales. 

Acier ^ (couleur d' ) com- 
jnent se fait , 91 

Adoucir , comment se 
fait , 74 1 '7^ et 189 

Adoucissant ( coucher 
en ) , ce que c'est , 74 

Ahoua ( graine d' ) , 27 

* Alcali ; substance sa- 
line , qui a une saveur 
âcrc , caustique et brûlan- 
te : de trois sortes ; ivarin^ 
ou minéral , T^égétal qu'on 
obtient par le lavage des 
cendres des végéiaux , et 
l'alcali volatil , qu'on tire 



par l'analyse des matières 
animales, op des mnlières 
végétales qu'on a fait pu- 
tréfier. 

Ambre ou karabé , voyez 
Suce in. 

"^^ Anal j- se , se dit de la 
séparation des substances 
qui entrent dans la compo- 
sition des corps. 

Apprêter de blanc , com- 
ment se fait, 75 et 171 

* Arabesque ou Maures-^ 
que , sont différens dessins 
d'imagination qu'on nom- 
me ainsi des Arabes et des 
Maures , qui employaient 
ces sortes d'ornemens au 
défaut de représentations 
humaines et d'animaux ^ 
que leur religion défendait 
d'employer. Gravures d'A- 
rabesques , 574 

Arcanson , 224 

Ardoise , ( couleur d' ) 
comment se fait, 89 

Argenture , manière de 
la faire , i84 

Asphalte ou Bitume de 
Judée, ce que cestj son 



TABLE DES 

wsage , son choix, 2?8 

Assiette , comment se 

fait, son usage iSt. Coai- 

ineiit se couche, 'sa dose , 

i66 

Asiortimenl du peintre 
en tableaux , 117 

As'cntiirine , ce que c'est. 
Manière d'aventuriner, ir)8 
Rou{»e , bleue, dorée , ibid, 

Atelier du peintre d'im- 
pression , 7 



MATIÈRES. 35 1 

Avignon , ( graine d') ce 
que c'est j son usage , 27 

Auripeâu ou Oripeau , 

ou clinquant ; ce que c'est, 

i()G 

Aurore^ couleur j com- 
ment se compose , 4'- 

Azur , ce que c'est : ses 
do'nominations , diffe'rcnces 
et usage , ^^ 

Azur, ( pierre d' ) Voyez 
Lnpis-lazuli 



Badigeon, ce que c'est; 

comment se fait, 65 

Balcons , manière de les 

peindre , Hr) j de les dorer , 

J87 ; de les vernir , 299 

Barras , 224 

Bature , comment se 

compose et s'applique, i 10 

Benjoin, ce (]\\e c'est; son 

Dsagc pour le vernis , son 

choix , 221. 

Berceaux , comment se 
peignent , 8() 

Bilboquet , ce que c'est ; 
son usage , iGl 

Bitume , ce que c'est ; 
quels sont ceux propres au 
■vernis , 22Î> 

Bitume de Judée , 228 
Blaireaux à vernir , ce 
que c'est; leur nsnge , ?qî 
Blonc verni-poli à Vliuùe, 
comment se fait , qf) 

Blanc , couleur primiti- 
ve matérielle , i5; néces- 
saire pour soutenir le ton 
de toutes les couleurs , 
thid. , et ip. Matières qui 
«îonnent le blanc , 17. Com- 



ment se compose et se pré- 
pare , 40. Blanc eu de'trem- 
pe , à l'huile , ihid. 

Blanc de Bougival , on 

Blanc d'Espagne , ce que 

c'est, 19 ; comment se lave, 

ibid. 

Blanc de plomb , ce que 

c'est ; comment se fait , 19; 

se pre'pare , ibid. 

Blanc de craie , ce que 

c'est, 20 

Blanc des Carmes, façon 

de le faire , 65 

Blanc d'apprêt, 7 J et 17 1 
Blanc de roi , 77 

Bleu de Prusse , ce que 

c'est ; son choix et emploi , 

Blanc verni-poli à l'iiui- 
ic . 9^ 

Bleu , couleur tendre ; 
céleste , de roi, turc ; com- 
ment se composentet s'em- 
ploient, 44 

Bois , ( couleur de ) de 
chêne , de noyer ; com- 
ment se composent et s'em- 
ploie , 44 






TA 



Bol d'Arménie , ce qne 
c'est j son choix, son usage. 

Bronze , ce que c'est , 

Bronzer , ce qne c'est , 
ihid, ; comment se fait , 
ibid. et suivantes. 

Brosses, ce que c'est, 49; 
comment doivent être fai- 
tes , ibid. ; précaution qu'il 
faut prendre avant de s'en 



BLE 

servir ibid. , et après qa'oft 
s'en est servi , to 

Broyer . pourquoi , (45 ; 
comment , 5^ et suivantes ; 
pre'ceptes pour, 55 

Brûlure , remède pour 
la) n.°6, 057 

Brun , couleur primiti- 
ve , i4j matières qui le 
donnent , 35 ; comment se 
compose et s'emploie , 44 

Brunir l'or , comment se 
fait, 177 



Camphre , ce que c'est ; 
son usage, son choix , 23i 

Carreaux d'appartemens, 
comment se mettent en 
couleur , GG j dose , 67 ; 
quand ils sont très-humi- 
des, vieux, ibid. ; manière 
de les cirer à l'encaustique, 
loG 

Carmin , ce que c'est, aS 

Carnations , comment se 
peignent , 12?. et 124 

Cartels, manière de les 
bronzer , iciP» 

Cendre bleue , ce que 
c'est ; son Usage , 5o 

Cendre gravelée ,ce que 
c'est ; son usage , 522 

Céruse.ce que c'est, 17; 
comment se dislingue du 
blanc de plomb , ibid. ; de 
la craie , 20 ; son usage , 
ibid.; comment se calcine, 

Céruse de Rome , de 
Crems , tS 

Chamois , conlenr j com- 
ment se compose, 4^ 



Chambranles , comment 
se peignent à l'huile , f)t 

Chaux , son emploi , 63 
et 64 

Chaux d'étain , propose'e 
par M. de Morveau , pour 
être substiloe'e au blanc de 
plomb , 19 

Cheminée , 66 

Cinabre , ce que c'est j 

22 ; comment le choisir , 

ibidi 

C//-e, ( peinture à !a) loG 

Citron , couleur , com- 
ment se compose , 4^- 

Clair-obscur , ce que 
c'est, 12S 

* Coaguler , se dit d'un 
mélange qui- s'épaissit , et 
qui acquiert la consistance 
d'une gelée. 

Coliques des Peintres , 
(oijservatîons sur les mala- 
dies appelées ) iSj. Moypn 
de s'en garantir , 144 > J<^ 
s'en guérir , 14'^ 

Lettre du sieurWatinà 
]M. Seruzier sur l'assertion 



DES MAT 

de M. Gardanne , fjue la 
peinture des navires occa- 
sione dos coliques anx 
marins, 148 

Re'ponse de M. Seruzier , 
i5i ; de M. Daz.ille, i54 
Colle , ce que c'est ; de 
gants , de jiairheniin , do 
bix)chette, de FUiudre j son 
usage, son emploi, ses dif- 
férentes sortes ; comment 
se composent, /^G et stiii-. 
Cologne . ( terre de ) 55 
Coloris , ( du ) 129 

Colophane , 224 

Contre cœurs de ^:/(c/7?/- 
nee^, comment se peignent, 
64 
Copal, ce qae c'est; son 
usage , son choix , 226 i ob- 
servation sur Iç , 273 

* Concret, se dit d'une 
substance liq,nide qui de- 
vient solide , comme lors- 
qu'un sel dissous dans l'eau 
se cristallise , ce qui forme 
une concrétion saline. 

* Coucher ou imprimer, 
c'est mettre des couleurs 
l'une sur l'autre i» plusieurs 
reprises. 



1ÈRE Si 553 

Couleur, (ce que c'est 
que la ) 12. Système de 
Newton sur lescouler.rscé- 
lestes , leurs rapports et 
leurs contrariétés avec les 
couleurs matérielles, id 

Couleurs , 'juelles sont 
celles nuitérielies , 14 ; de 
deuK sortes . ibid.; couleur 
secondaire différente de la 
nuance , 38 

Couleurs ,f\e combien de 
manières s'emploient , Sa 
et suiv. ; manière de les 
conserver, 126 

Manière de les glacer , 
i i5 

Couperose , ce que c'est; 
seâ sortes , son usai^e , 85 

Coussin , ce que c'est ; 
ison usage , i63 

Couteau du peintre , cô 
qae c'est , 1 1 

Cramoisi , couleur , com- 
ment se compose , 41 

Crayon rous,e , 16?, 

Croisées extérieures , 
comment se peignent en 
huile , 88; intérieures 5 «^o 



î) 



D.47ALLF. (71/.) médecin j 
sa lettre , i54 

* DJcnnfer , c'est verser 
par inclination, pour sépa- 
icr une liqueur du dépôt 
qu'elle a formé. 

* Déf:rni<:ser , ce que 
c'est ; pourquoi et coin- 
îiient on le fait , 174 

Deaiu, ce qne C'est, 11/M 



Détre'vpsr ,cc que c'est ^ 
45 el Sa ; comment, 56 i 
préceptes pour^ ibid. 

Détrempe, ( Peindre en ) 
ce q«le c'est ; so^n tisage , 
ses sortes, 60; ses précep- 
tes , ibid. 

Délremne , ( grosse ) 
pour quels sujets s'em- 
ploie- 6a 

5.3 



354 TA 

Détrempe vernie , oa 
chipolln, ce que c'est; sa 
henaté , son usage , ses 
avantages , ses procéde's , 
'jO et suivantes. 

Détrempe au blanc de 
roi , ce que c'est j pour- 
quoi ainsi nomme'e ; com- 
ment se fait, 77. Quand 
elle est sale , le plus sûr 
est de laver tout avec de 
l'eau seconde , de gratter 
le bois jusqu'au vif, et de 
recommencer. 

Détruire une couleur ou 
vernis , comment , 594 

Z)oreur (instramens du), 
162 Matières du , i6( 

Dorer , comment se fait, 
179, «86, it)4 

Dorure ( ce que c'est 
que la ), i55 ; sou rapport 
avec la peinture , ignorée 
de la plus haute antiquité, 
i56 ; était connue des Ro- 
luains , 167; sou usa^e , 



RLE 

i58 ; de deux sortes, 169 

— en détrempe , 169 ; ses 
dix-sept opérations , 170 et 
suiv. Manière de dorer ua 
salon , 179 j de différens 
ors, 180; d'or mat repassé, 
i8r 5 à la grecque , 18a 

— à l'huile de deux sor- 
tes , 186; simple pour bal* 
cons , rampes , parties de 
plâtres, marbres , 187 j à 
J'huile vernie-polie , pour 
menlles, équipages , 189 ; 
manière de nettoyer les 
vieilles dorures 198 

" Doriirt^ ( éloge de la ) de 
JVatiii , note 6l 

Do^f^i' (Observations sur 
les ). Pourquoi varient- 
elles l 61 , 87 ; pour la dé- 
trempe, 65; pour carreaux, 
66; pour par(|nets,68; pour 
la peintureàrhuile,8^;pour 
le vernis, 242 et suiv. 

Draperies , comment se 
peignent, laS et 12S 



E 



Eau^ son nsag€ , 46 

Eau seconde , comment 

se compose ; son usage , 

524 

Ecaille de mer ^ ce que 
c'est ; son usage , 55 

* Egiainer , ce que 
c'est, 175 

Encaustique , ce que 
c'est î comment se com- 
pose, 106 

Encollage blanc ^ ce que 
c'est , 73 

* Encoller , se fait en dé- 
trempe veruie,72 ,76 et 170 



Encre d'or , i85 

* Epousseter , c'est pro- 
mener une brosse fine ou 
un pinceau sur l'ouvrage , 
pour enlever la poussière 
ou antres mat. ères, comme 
poils de brosse qn; ont pu 
s'attacher et mordre la 
couleur. 

Equipages , comment se 
peignent à l'huile vernie- 
polie , 94 ; manière de les 
décorer au vernis , 100 ; 
panneaux - a fonds noir , 
verni-poli, lOi ; roues, 102; 



DES MATIÈRES. 555 

trains, io5j manière de les que c'est, an ; comment 

dorer à l'huile vernie-po- doit-il être, t'étd.j comment 

lie, 187 ; d'y faire des fonds l'e'prouver , 22 

aventuriiie's » 19' > d'y faire Essence de térébenthine, 

des fonds d'or ou d'argent ce que c'est ; son clioix , 

glace's, 194^ fies fondsverts, ses proprie'te's , son usage , 

195 5u , 81 et 2"'4 ; pourquoi 

Espril-de-vin , est une sert aux vernis gras , 8' j 

liqueur transparente, vo- quand faut-il l'y incorporer, 

latile , d'une odeur agre'a- 255. Voyez Térébe^hins. 

Lie, qui s'enflamme sans Estampe , (^ va.\xmcï:Q de 

répandre ni suie ni fumée, peindre 1'), nS 
Base des vernis clairs, ce 

F 

* FÈCEJ" , ou L/E. C'est ce servir de fond; pourquoi 
que déposent les liquides les faut-il hlancs ? 58 
par le repos. Bonds aventiiritiés , coni- 

herrures , ( couleur d'à- ment se font, '91 

cier pour les ) gi i manière Fonds d'ur oit d'argent 

de les bronzer, 196 , de les glacés, comment se font, 

vernir , 298 195 

Fini ( (lu ) , ce que c'cbt. Fonds noirs , ( prépara- 

i52 tions des ), pour les laques 

Fonds poli , ce que c'est; de la Gliiue , 3o5 

comiuenlsc prépare, 94" '^^9 Fonds sablés ^ comment 

* Fond , signifie la même se font , i85 
eliose que champ ; toutes Frotter , comment se 
sortes de sujets peuvent fait sur l'assiette , 176 



G,{rda.nnk(^M ) critique quoi, 219 ; sa cliaine avec. 

l'Art du Peintre , i^^S les résines ethitumes , zZ/iW. 

Glacii , ce que c'est ; ma- Gaude , (la) ce que c'est; 

nière de les faire , i i5 son usage , 2j 

Gomme de look , diffé- Galipot , 2?4 

rente du succin ; ce que Grilles de fer extérieu- 

c'est , comment s eu diitia- res ^ manières de les pein- 

gue , 227 dre eu huile, Hq 

Gomme ^ ce que c'est; Grilles intérieures ; ma- 

in>jiropre au vernis , pour- liitrc de les peiudre eu 



356 TABLE 

litiile» 97. mont se composenl , 4** 

Gris,, ( tllflt'rens ) coiu- Gros blanc, 75^1171 



II 



Hacher , ce que c'est , 
comment se tait, 108 

Huile , son ntilite' , 49- 
Quelles sont celles dont ,SR 
servent les trois arts , ihid. 
Leurs qualités , proprie'te's 
et choix , 5o. Quelles on 
doitrejeter, ihid. et -215 

Huile , ( de l'emploi dos 
couleurs à 1' ) 78. Combien 
de sortes , 7g. Peinture à 



l'huile simple , 88 j à l'huile 
vernie-polie , c)3 

Huile grasse , ce que 
c'est , 84- Comment se fait, 
son usage, ibid. Nécessaire 
aux vernis gras, 2)5. Ma- 
tière d'un mémoire lu à la- 
ça demie , par ]\ï. de Ma- 
chy , ibid. Pourquoi ainsi 
nomine , 2i5 



jAipnEssiON , ce que c'est, 
60 , 80 , 95. Gomment doit 
être , 72 

"^Inclination.! se dit d'une 
liqueur qu'on verse douce- 
ment en penchant le vais- 
seau , pour la séparer du 
dépôt qu'elle a formé. 



* Incorporer^ se dit d'une 
ou de plusieurs substances 
réduites en poudre , qu'on 
mêle ensemble parle moyen 
d un véhicule convenable. 

Inde et Indigo, ce que 
c'est ; leur usage j leur 
choix , 3o 



J 



JjUNE , couleur piimi- daroy , nofe , aS 

tive , i5. Matières qui le ./(7//.'ifr, commente! pour- 

dontient, ?4- Comment se quoi se fait, 175 

compose, 4^ Jo.rquiile ; ( couleur ) 

Jau/ie de Aaples, ce ciae connucnt se compose , 41 
p'est i opinion de M. Bon- 



L 



/^y^rr, ( peinture au ) 104 Lapis lazuli , ou pierre 

Au lait , détrempe, ibid. d'azur , ce que c'est j son 
Au lait résineuse , io5 ns\ge , son choix , 55 



DES MA 

Lambris d'appartemens , 
«orament se peignent et se 
conservent , 9" ; «» li» ^é- 
trcmpe ; yo ; h l'huile sim- 
ple , 88 ; à l'huile vernie- 
polie, (1)5; au vernis, 98- 
Voyez fierais sans odeur. 

Laque , ce que c'est ; de 
Venise, rouge, son emploi, 
24- Fabrication de la laque 
plaie , ibid. 

Laijne de la Chine et dn 
Japon , ce que c'est ; leur 
différence , 5o2. Manière 
de les imiter , 5o/f Prépa- 
ration des fonds noirs , 5o5. 
Manière de vernir h plat 
et sans relief, Soy. Manière 
de vernir à la pâte , Sof). 
Ors qui servent aux ouvra- 
ges de Chine , et leur pré- 
paration , 5 12. Emploi des 
ors , arsjent , aventurines , 
5r4. Manière de raccommo- 
der les laques, Siy , de les 
imiter eu l'aux, 3i8. 



TIÎ>RES. 357 

Mémoire sar le vernis de 
la Chine, da Père d'incar- 
ville , 228 

Laque : gomme , com- 
ment vient sou usage , son 
emploi, 225 

Lessiver , ce que c'est ; 
comment se fait, 325 

Lilas , ( couleur de ) 
comment se fait , /^i 

Lin , ( huile de ) ce que 
c'est; son choix , /\ç^ 

* Liquéfier ^ c'est rendre 
fluide par la chaleur , un 
corps qui a de la consistan- 
ce , comme lorsqu'on lait 
fondre de la cire et de la 
graisse. 

Liquides. Quels sont 
ceux (ju'on emploie pour la 
peinture; ^5 et suiv.; pour 
les vernis , 210 

Lit/iar^e, de deux sortes; 
ce que c'est, son usage , 85 

Lustrer le vernis ^ ce que 
c'est ; comuieut se fait. 52X 



ÎM 



M.4CHY ^ (M.) son Me'- 
moire snrl'huile grasse, 21S 

Marbres , ( manière de- 
dorer les ) 187- 

]\Inrchf;s d'escaliers en. 
bois , doivent se peindre 
comme les parquets. Voyez 
Parquets. 

Marron y ( couieu.r de ) 
comment se compose et 
s'emploie, /j5 

Mnssicot , ce que c'est ; 
ses difrerences , sou usage , 
son CMip!oi, ses dr;ngers;57 

Mastic ,cc «ue c'est; sou 



clioix , son usage , 222 

Matter l'or, comment se 
fait, J78 

Meubles , fauteuils , ca- 
napés , se peignent à l'huile 
comme les lambris. Manière 
de les dorer à la grecque , 
182; à l'huile ver-aie-polie , 
i8j> 

Mine de ptonib , sou 
choix , son u;?age ,. 164, 

Minium , ce que c'est;- 
son usage 1 5^ 

Mixtion , ce que c'est ; 
sa dose, 1G8 

25.' 



358 TABLE 

]\ïolette ^ ce que c'est; Z'orma^, ou pour bronxerj 



son usage , 54 

* Monder , signifie net- 
toyer ou sépart^r quelque 
matière d'un mixte. 

Mordant pour rehausser 

en détrempe , ce que c'est ; 

comment se compose et 

s'applique , 108 

Mordant pour dorer à 



comment se tait , sa dose , 

ib8 

Murailles extérieures » 

en huile , b8> inte'rieures , 

Murs inte'rieurs, en dé- 
trempe , comment se pei- 
gnent, 64 > eu huile , 90 



N 



Noirprun , 28, 

I\oix t ( huile de) ce que 



Noir, couleur positive, 

j5. Goiuiueat se comj)ose > , , 

35. Matières qui le don- c'est; son choix, ^o 

nent d'ivoire, d'os, 54, iYua/zc^, ce que c'est; dit- 

de pêches , de charbon , fe'rence d'avec la rtttileur 

de vigne , de fume'c . d'A!- secouJalre , 
lemapue, de composition. 



5o 



5& 



o 



Ocres , ce que c'est ; letir 
choix et leur usage , 20 ; 
ronijes , jaunfs , ti tt 24 , 
de rue on rut , 24 

(Eillft { huile d' ) ce que 
c'est ; son clioix , 5o 

Olive ( couleur d') en 
de'trempe , à l'huile , com- 
ïTient s,e compose et s'em- 
ploie , 45 

Or , ( couleur d' ) coni- 
ment se compose et s'em- 
ploie , 42 

Or couleur, ce que c'est; 
cornaient se compose , son 
xisat^e, , i6~ 

Or d'Allemagne , ce quf 
c'est , 106 

Or en coquiiltj , ce que 
c'est, 01 5 

Or mat rrpassé , ce que 



c'est, 18 1 

* Or mat , est celui qui , 
mis en oeuvre , n'est pas» 
poli : on donne communé- 
ment ce nom à la dorure 
à l'huile , qu'on appelle do- 
rure à l'or mat , diiiérente 
de l'or hruni , qu'on polit. 

Orpin ou Réalgal , ce 
que c est ; ces espèces , se.s 
dangers, son usaiie , S6 

Ors qui serve t aux ou- 
vrages de la Cliiue , et leur 
pie'puali^ n , 5i2 

Or en chaux , eu poudre , 
vert , en coijuille , faux , 
aventurJne , rouge , ce quu 
c'est; leur emploi, 3i'>. 

Ou cil du jjet/Ure , quels; 
ilc> suixt , ijt 



^ 



DES MATlittES. 



359 



Palette , ce qne c'est , 
Jo. Gomment on la prépa- 
re , ibid. Gomment on la 
nettoie , 11; son usage , 
ibid. et 1 27 

Palette de verre , 1 18 et 
127 

Palette à dorer ; son 
choix, son usage , i63 

Panneaux d'étjiiipages , 
à l'huile verni-polie , (j4 j 
en vert, loo; en noir, 101 

Parquets d appartemens, 
comment se peignent , 68 ; 
tloses , ibid. 

* Peau - de - chienner , 
comment se fait, 75 et 173 

* Peindre , c'est mettre 
un sujet en couleur; de 
combien de manières peint- 
on , 59 ; en détrempe, 60; 
à l'huile, 80 et 82 ; au ver- 
nis , 100; à la cire ou en- 
cautisque , au lait , au sa- 
von , io5 

Peinture , (la) de deux 
sortes, l'une par excellen- 
ce , l'autre d'impression : 
tableau de Tune et de l'au- 
tre . I et 2 

Peinture cVimpre'ttion „ 
( Art de la ) 5 ; diffe'rence 
d'avec la peinture par ex- 
t;ellence, i ; ses avantages , 
3 et 2 ; son origine, 5 

Division de l'Art du Pein- 
tre , 6 

Peintre d'impression , 
(le) ouvrier, artiste , dé- 
corateur , 7 et 8 

Peintre de tableaux- ; 



manière de le devenir en 
deux heures , 1 16 

Pierre à brojer ., ce que 
c'est, son usage , comment 
la nettoyer , 62 elsuiy. 

Pierre à brunir , ce que 
c'esti son usage, G\ 

Pierres intérieures , com- 
ment se peignent , ()0 

Pierre-ponce , ce que 
c'est ; son usage , 32o 

Pinceaux , de quoi faits , 
comment doivent être , i o j 
pi'écautions j 2()t 

Pinceaux à mouiller , à 
ramender , ce que c'est ; 
leur choix, 162 et i65 

Pincelier, ce que c'est, '.o 

Plafonds ou Planchers , 
comment se peignent, 65 

Plaque de cheminées , 
comment se peignent , 66 

Plâtres inléiieurs, com- 
ment se peignent , 91 ; se 
dorent, 187 

* Plinthe , se dit d'une 
planche mince, et de la lar- 
geur convenable, qui règne 
au bas des lambris tout au 
pourtour , qu'on peint or- 
dinairement eu couleur de 
marbre. 

Poix résine ^ poix noire , 
poix blanche , poix de Bour- 
gogne , 324 

Polir , ce que c'est , 52a 

Ponce de chaux , ce qne 
c'estf comment se compose, 
son usaj^e , r f2 

Poncer f comment se fait, 
74et 17J 



36o TA 

Poser au livret , ce que 
c'est, 190 

Porphyre , ce* que c'est , 
son nsage , 52 

Portes exte'rleures, com- 
ment se pelguent, 88i inté- 
rieures, 90 

Potasse , ce que c'est , 

522 

Préceptes , chaque art a 
les siens j ^leveloppe's dans 
I'unvra£»e ; pourquoi les a- 
t-on donnés , 54 et 70 

Préceptes généraux de 
la Peinture^ Sy ; particu- 
liers à la détrempe , (jo j à 



BLE 

riiuile , ' 80 

— Pour les siccatifs , 82 
Préceptes générauy pour 

la composition des vernis , 
255 

— particuliers pour la com- 
position des vernis à l'es- 
prit-de-vin , 23y 

— partii ulier, pour la coni- 
posllion des vernis gras à 
l'huile , 247 

Préceptes généraux pour 

l'application des vernis , 

?83 

Prêler , comment prêh-t 
t-on, 175 



R 



Raccorder une couleur, 
ee que c'est , 52J 

* Rafraîchir , ou aviver 
une couleur ou vernis , ce 
que c'est , comment se fait, 

52 1 

* Ramender , comment 
se fait, 178 

Rampes d'escaliers , ma- 
Dière de les peindre , 9". ; 
de les dorer , 187 

* Reboucher , ce que 
c'est , comment se fait , 

75 et 175 

* Rectifier , se dit d'une 
liqueur on d'une substance 
qu'on distille de nouveau , 
pour la rendre pins pure. 

* Rchaus'ier d'or . ce qne 
c'est; manière de le faire 
en détrempe , 109; à l'Iuii- 
le, I M 

Rà g les, àe quoi (a'de s f 12 

* Réparer , comment se 
fait, 75 et 174 



* Repasser, ce qne c'est ; 
comment se fait, 179 

Résine , de deux sertes : 
quelles sont celles bonnes 
aux vernis , 220 

Résine , éléinie , gulte , 

ce qne c'est; leur usage 

pour les vernis, leur choix, 

22r 

Rocou , ce qne c'est , 
son choix ; sert à faire des 
coulenrs d'or , iG5 

Rose , (couleur de) com- 
ment se compose , /^i 

Rpues d'équipages , 102 

Rouge, couleur primiti- 
ve , ]5 ; ne s'emploie guère 
dans la peinture d'impres- 
sion ; matières qui donnent 
le rouge , ?o , 4' f't suii-. 

Rouge brun on d'Angle-, 
terre , ce que c'est , 2 i 

Rouge de Prusse , ce que 
c'est, 22 J son usage, 6fc' 



DES MATIÈRES. 



;6i 



S/iFRjy , ce que c'est ; 
80n clioix, son usage , 65 

Sajranum , ou safran bâ- 
tard , ou carthame^ ce que 
c'est; sou u^age , son em- 
ploi , 26 

Safran des Indes , oSi 

Salon , ( manière de do- 
rer un ) 179 

Sanguine ou crayon ron- 
ge, ce que c'esti son choix, 
son usage , 164 

Sa/idaraque , ce que 
c'est; son choix, son usa- 
ge, sa préparation pour les 
vernis , 221 

Sa/ig-de~drag07i y ce que 
c'est , son usage et son 
choix, 2/2 

Sapin, (nœuds du) com- 
ment on les peint, 61 et 82 

Sayon , ( peinture an ) 
104 

Sculpture en bois , supé- 
riorité' de celle actuelle à 
celle des anciens , son élo- 



ge , 160 et 16 1 

Seruzier ( M. ) répond h 
la critique de M. Gardan- 
ne , i5r 

Siccatif s y ce que c'est, 
82 ( préceptes pour les) 84 

* Spatule , instrument 
plus ou moins long, large , 
et aplati par tin bout, qui 
sert à remuer les composi- 
tions; on en fait de bois, 
d'argent , de fer, de verre. 

Stil de grain , ce que 
c'est, 27 ; brun , 32 

Statues de pierre , com- 
ment se blanchissent , 90 

Succin , ou Ambre , ou 
Karabé, en latin electrum , 
ce que c'est; son usage, ses 
propriétés, 227. Corps d'ob- 
servations et exposé des 
connaissances acquises jus- 
qu'à ce jour sur le Succin , 
266. Réflexions sur ces o!)- 
servations , 277 



Tableaux , ( manière de 
peindre les toiles pour 1rs) 
I 10 ; de les nettoyer , i 14 

JVTanière de peindre un 
tab'eauendeux heures, r 16; 
de !e finir , 127 

Taches de couleurs à 
l'huile , comment s'enlè- 
vent , 8^. 

* Taper , conmicnt se 
fait , 7 5. Pourquoi tape- 
t-on , 171 



Teinture dure , ce que 
c'est ; sou usage pour les 
sapins, 8i 

Terra mérita , o\\ curcu- 
mn longa , ou safran des 
Indes, ce que c'est, 26 

Terre de Cologne , ce 
que c'est; son emploi, 55 

Terre d'Italie , ce que 
c'est ; son etnpioi , ib/d. 

Terre d'ombre , pour- 
quoi aii'.t,! nommée; ce que 



5^2 TABLE 

c'esl, son usage , 52 

l'érébentfiine , ( îiulle 

de ) ou essence , ce que 

c'est; sou usage, son choix, 

5o 

Térébenthittfi , ce que 
c'est; ses sortes , ses tlif- 
fe'rens modes , ses prépa- 
rations, feoa usage , a-'J et 
siiiy. 

Terre verte , de deux 
sortes ; son usage , aç) 

Toiles, manière de lesi 



peindre en de'trempe , loS; 

en huile , i lo 

Trains d'équipages , io5 
Treillages , comment se 

peignent , 89 

* Vripoli 1 ce que c'est; 
son usage, 52 i 

* "l'rochisques ^ ce que 
c'est, 16 et 54 

Tulles , manière de les 
mettre en couleur d ar- 
doise y 89 



T^ASES et autres- crne- 
tneus de pierre , comriirnt 
se blanchissent , 1,10 

P^ert , couleur primitif e, 

i5 ; matières qui donnent 

le vr'rt, 2S ; comment se 

compose , 5o 

f^ert-de-gris, ou verdfjt, 
comment se fait celui qui 
seri aux peintres , 27 ; com- 
ment se distille, se cristal- 
lise ou calcine; sou usage, 
son choix , 28 

J^'^ert de vessie yCommenX. 
se prépare , son usage , son 
choix , Ibid. 

f^crt d'Iris, ce que c'est, 
son usage , 29 

f'^erl de montagne on de 
Hongrie . ce que c'est; son 
usage , son choix, ibld. 

Vert d'eau , (^ couleur ) 
comment se compooe et 
s'emplo e eu détrempe et 
au vernis , /(2 

Vert de mer , de pomme, 
de Saxe , comme ni se l'ont, 

41 



Vert de treillages, ( çoi> 
leur) comment se fait et 
s'emploie , 45 

Vert pour h::s roues d'é~ 
quipages , comment se 
compose et s'emploie , 44 

Vert d<i composition 
pour les appartemens , 
comment se fait , /p 

Vermeil , ce que c'est ; 
son usage , sa dose , 166 

* Vermeillonner , com- 
ment se fait , 1^8 

Verviillon , ce que c'e.-t ; 
son usage, son emploi, 22; 
d'Angletei're , 25 

* Vernir , c'est étendre 
une ou plusieurscouchcs de 
vernis , soit à l'esprit-de- 
vin, soit à l'huile, 292. 
Vernir au réchaud , ce que 
c'est, 18S 

Vernis , ce que présente 
ce mot , 2o5. Quel doit-il 
tire , ses qualités primiti- 
\es , ses propriétés ; abus , 
extension du mot , ibid. et 
306. Ku quoi cousiste l'art 



DES MA 

V 

i de le faire , 209 et 23/|. Li- 
quides qni en font la base , 
210. Matières qui entrent 
dans sa composition , 217. 
Combien de sortes de ver- 
nis , 211 
Vernis , ( composition 
du) 254- Pourquoi difForen- 
tes doses, 255 et suiv N'est 
incombustible , 256 En 
quoi consiste l'art de le 
faire , 209 et 257 
Vernis à V esprit de vin-, 
préceptes particuliers pour 
la composition des , 23f) 

— Incomparable an copal , 
trouvé par le sieur Watin , 

226 et 2/(1 

— Blanc fin sans odeur 
pour les appartemens, 2v,2 
' — Blanc pour les apparte- 
mens , 24/f 

— Blanc qu'on peut polir 
pour les chambranles , boî- 
tes de toilette , 244 

— Denii-blanc pour les cou- 
leurs moins claires , comme 
Jonquille , etc. 244 

— Pour les découpures , 
les étuis , les bois d'éven- 
tails , 244 

— Pour les boiseries , bois 
de chêne , chaises de can- 
nes , grilles et rampes in- 
téiieures, 245 

— Pour les violons et au- 
tres instrumens de musi- 
que , 245 

— Ponr employer sur les 
trains d'équipages , 2^6 

— A l'or , 246 

— Pour détremper les cou- 
leurs , 246 
•—A la laqae , 169 



T 1ER ES. 363 

Vernis gras, on à l'huile^ 
préceptes particuliers pour 
la composition des , 246 

Vernis blanc au copal , 

252 

— Aukarabéoa à l'ambre, 

25?. 

— A l'or 25s 

— Pour les rhabillages de 
voitures , 255 

— Pour les trains d'équi- 
pages , 255 

— Noir pour les voilures 
et ferrures , 255 

— A l'apprél , ?54 
Ver /lis à l'essence , 254 

— Pour tableaux , 254 

— Pour les gravures , 255» 

— Pour détremper lescou- 
ïeurs , 255 

— D'Hollande , ponr dé- 
tremper les verts-de-gris , 

256 

Vernis du docteur Glas- 

ser, 25r 

— De Guillaume Martin , 
dit Ganiourlot , 255 

Vernis , Art de l'emploi, 
25o. Préceptes géqérans 
pour l'application des ver- 
nis , 28S 

— Dose de vernis ponr un© 
toise carrée , 291 

— Sur les lambris d'appar- 
temens , ?q5 

— Observations sur le ver- 
nis sans odeur , 295 

— Sur boiseries , 294 

— Violons et instrumens, 

— Bois d'éventails , 296 

— Découpures , iôid, 

— Boîtes de toilette et 
étuis , 2^ 



364 TABLE DES MATIÈRES. 

— Boîtes de carton , 296 Vernis ^ manière de les 

— papiers de tenture , 597 polir , lustrer , rafraîchir , 
>■— Me'taux , 298 et de les détruire , 020 

— Fers et balcons exte'- /^e/-/ïw des sieurs Lnbou- 
rieurs , ^'99 reau et Bernard , ( lettre 

— Sur les lampes à poui- deWatinsur le), 5i>5 
pe , 299 Veridsseur^>i,nç^o\co\\- 

— Sur les roues, les trains siste sa science, 3o4 
et panneaux d équipages , Violet^ ( couleur de ) 

299 comment se compose et 

— Sur la dorure , 5oo s'eniploie, 44 

— Sur les laques de la Vitriol , 85 
Chine , Volets extérieurs , coni- 

— Manière de vernir à mentse peignent en huile , 
plat , 507 88 ; intérieurs , 90 

— A la pâle, 5o9 



UN DF. LA TABI.r.. 




W^^'?^^" 



^, 






^/ 




