POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



DROITS RÉSERVÉS POUR TOUS PAYS 
Y COMPRIS LA SUÈDE ET I- A NORVÈGE 






VICTOR HUGO 



Post-scriptum 

de ma vie 



^^_ 




PARIS 

CALMANN LÉVY, ÉDITEUR 

3 , RUE AUBER, 3 
I9OI 



Des manuscrits inédits laissés par Victor Hugo, il ne 
reste à publier que deux volumes, le présent livre de 
prose et un volume de vers. 

Les derniers manuscrits de prose se composent d'assez 
forts cahiers de grand format et de nombreuses feuilles 
volantes. 

Les cahiers portent ce titre mélancolique : Post- 
SCRIPTUM DE MA VIE. Ils datent de l'exil, et des années 
où la santé de Victor Hugo subissait une crise assez 
grave. H y a deux parts à faire de ces pages, la part 
littéraire et la part philosophique : dans la première, les 
idées sur l'art, la poésie et les poètes; dans la seconde, 
les hautes méditations sur l'âme et la destinée, sur la 
création et Dieu. 

Les feuilles volantes portent ce titre modeste : Tas de 
PIERRES. Ces pierres, ce sont des pensées ; des pensées 
mêlées et variées sur toutes sortes de matières : mo- 
rale, histoire, politique, les sentiments, l'amour, les 

1 



femmes, etc., elc. A ce tas de pensées l'auteur avait déjà 
puisé pour beaucoup de ses livres, mais il en restait un 
bon nombre, et des meilleures. Pour ménager l'attention 
du lecteur, on les a espacées, selon les sujets, entre les 
morceaux plus développés. 

L'ensemble donne ainsi une sorte de testament de la 
pensée du poêle, la somme de son expérience et de sa 
sagesse, le dernier mot de sa critique littéraire et de sa 
philosophie religieuse. 

Le volume de poésie paraîtra en février 1902, au 
moment du Centenaire de Victor Hugo, sous le titre : 
Dernière gerbe. 



L'Esprit 



Tas de pierres 



écrivains, mes contemporains, vous nés avec le 
siècle, et vous plus jeunes, avenir vivant de la France, 
je vous salue et je vous aime. 

Les écrivains et les poëtes de ce siècle ont cet 
avantage étonnant qu'ils ne procèdent d'aucune école 
antique, d'aucune seconde main, d'aucun modèle. 
Ils n'ont pas d'ancêtres, et ils ne relèvent pas plus 
de Dante que d'Homère, pas plus de Shakespeare 
que d'Eschyle. Les poëtes du dix-neuvième siècle, 
les écrivains du dix-neuvième siècle, sont les fils de 
la Révolution française. 

Ce volcan a deux cratères, 89 et 93. De là deux 
courants de lave. Ce double courant, on le retrouve 
aussi dans les idées. 

Tout l'art contemporain résulte directement et 
sans intermédiaire de cette genèse formidable. Aucun 
poète antérieur au dix-neuvième siècle, si grand 
qu'il soit, n'est le générateur du dix-neuvième siècle. 



6 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

Nous n'avons pas un homme dans nos racines, mais 
nous avons l'humanité. 

Si vous voulez absolument rattacher la littérature 
de ce siècle à des hommes antérieurs à notre époque, 
cherchez ces hommes, non dans la littérature, mais 
dans l'histoire, et allez droit à Danton, par exemple. 
Mais ce mouvement vient de plus haut que les 
hommes. Il vient des idées. Il est la Révolution 
même. 



* 



J'aime tous les hommes qui pensent, même ceux 
qui pensent autrement que moi. Penser, c'est déjà 
être utile, c'est toujours et en tout cas faire effort 
vers Dieu. 

Les dissentiments des penseurs sont peut-être 
utiles. Qui sait? au fond, tous vont au même but, 
mais par des voies différentes. 11 est peut-être bon 
que les routes soient diverses pour que le genre 
humain ait plus d'éclaireurs. A force de battre le 
buisson des idées, les philosoplies, même les plus 
lointains et les plus perdus, finissent par faire lever 
des vérités. 

J'écrivais cela un jour à un rêveur, rêveur autre- 
ment que moi, qui voulait m'entraîner dans sa 
croyance, et j'ajoutais : — Je vous suivrai du regard 
dans votre route, mais sans quitter la mienne. 



TAS DE PIERRES 



^ 



J'appartiens à Dieu comme esprit et à l'humanité 
comme force. Pourtant l'excès de généralisation 
mène à s'abstraire en poésie, et à se dénationaliser 
en politique. 

On finit par ne plus adhérer à sa vie et par ne 
plus tenir à sa patrie. 

Double écuei! que je tâche d'éviter. Je cherche 
l'idéal, mais en touchant toujours du bout du pied le 
réel. Je ne veux ni perdre terre comme poète, ni 
perdre France comme citoyen. 



* 



L'art existe de plein droit, aussi naturellement 
que la nature. 

L'art, c'est la création propre à l'homme. L'art 
est le produit nécessaire et fatal d'une intelligence 
limitée, comme la nature est le produit nécessaire et 
fatal d'une intelligence infinie. L'art est à l'homme 
ce que la nature est à Dieu. 



* 



La poésie contient la philosophie comme l'âme 
contient la raison. 



POST-SCUIPTUM DE MA VIE 



^ 



La logique est la géométrie de rintelligence. Il 
faut de la logique dans la pensée. Mais on ne fait 
pas plus de la pensée avec la logique qu'on ne fait 
un paysage avec la géométrie. 

L'intelligence est l'épouse, l'imagination est la 
maîtresse, la mémoire est la servante. 



* 



Quand l'homme de guerre a fini sa besogne de 
héros, il rentre dans sa maison et pend son épée au 
clou. Il n'en va pas de même pour les penseurs. Les 
idées ne s'accrochent pas au clou comme les épées. 
Quand le philosophe, quand le poëte, se repose, ses 
idées continuent de combattre. Elles s'en vont en 
liberté, comme des folles sublimes, tout briser dans 
les mauvaises âmes et remuer le monde. 



* 



L'intelligence et le cœur sont deux régions sym- 
pathiques et parallèles; l'une ne s'élargit pas sans 
(\\\(i l'autre s'agrandisse; l'une ne se hausse |)as sans 
(juc l'autre s'élève. 



TAS DE PIERRES — 1 9 

Dans le domaine de l'art, il n'y a pas de lumière 
sans chaleur. 



L'art a pour résultat, lors même qu'il ne l'a pas 
pour objet apparent, l'amélioration de l'homme. 

Un bien immense et réel, quoiqu'il échappe sou- 
vent aux esprits superficiels, unit le beau, d'un côté 
au vrai, de l'autre à l'honnête. 

Les chefs-d'œuvre, parfois même sans que la 
volonté de leurs auteurs y ait part (ô infirmité du 
génie!), dégagent continuellement, mystérieusement, 
divinement, et répandent, pour ainsi dire, dans l'air 
autour d'eux, une moralité pénétrante et saine. 

Celui qui passe auprès d'eux et qui respire leur 
atmosphère s'en imprègne à son insu. Il n'a voulu 
que devenir plus intelligent, il devient meilleur. 



* 



La civilisation s'exhale de l'art comme le parfum 
de la fleur. 

Voulez-vous vous rendre compte de la puissance 
civilisatrice de l'art, de l'art pur, même sans mélange 
d'intention humaine et sociale? Cherchez dans les 
bagnes un homme qui sache ce que c'est que Mozart, 
Yirgile et Raphaël, qui cite Horace de mémoire, qui 



10 POST-SCKIPTUM UE xMA VIE 

s'émeuve de V Orphée et du Freyschûtz^ qui con- 
temple un clocher de cathédrale ou une slatue de 
Jean Goujon, cherchez cet homme dans tous les 
bagnes de tous les pays civilisés, vous ne le trouve- 
rez pas. Être sensible à l'art, c'est être incapable de 
crime. 

Les lettrés, les érudits, les savants, montent à 
des échelles; les poètes et les artistes sont des 
oiseaux. 

Voulez-vous voir d'un seul coup d'œil, dans une 
sorte d'abrégé clair, frappant, profond et vrai, qui 
donne la solution en même temps que le problème, 
la figure de beaucoup de questions, et entre autres 
de la question littéraire de ce siècle? regardez un 
chêne au printemps : tronc séculaire, vieilles ra- 
cines, vieilles branches; feuilles vertes, fraîches et 
nouvelles. La tradition et la nouveauté, la tradition 
produisant la nouveauté, la nouveauté surgissant de 
la tradition. Tout est là. 



* 



L'homme, même le plus vulgaire et le plus 
])osiii/\ comme on dit de nos jours, a besoin de 
rêverie. Ne fût-ce qu'un instant. Ne fût-ce qu'un 
éclair. Il lui on faut. Mais toutes les âmes n'ont pas 



TAS DE PIERRES — I 11 

le don merveilleux de rêver spontanément. Ce qui 
fait que la musique plaît tant au commun des 
hommes, c'est que c'est de la rêverie toute faite. 
Les esprits d'élite aiment la musique, mais ils ai- 
ment encore mieux faire leur rêverie eux-mêmes. 



* 



Plus la pensée tombe de haut, plus elle est su- 
jette à s'évaporer en rêverie. 



* 



Une voix crie au poëte : Sois le poète de l'avenir, 
sois l'homme de la génération qui vient après la 
nôtre, étudie les lois et les abus et préoccupe-toi de 
la société. Une autre voix lui dit : Sois le poëte du 
présent pour toutes les générations futures, sois 
l'homme perpétuel, contemple les arbres et les 
étoiles et préoccupe-toi de la nature. 

Laquelle écouter? — Toutes les deux. 

Sois le poëte de la nature, tu seras le poëte des 
hommes. 



* 



Fixez votre regard sur l'œuvre des poètes com- 
plets, voici ce que vous trouvez : dans le détail, 
dans la forme, une précision sévère, et dans le fond, 
une grandeur étrange et presque illimitée et qu'on 



12 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

ne peut contempler sans y découvrir à chaque instant 
de nouveaux horizons pleins du rayonnement mysté- 
rieux de rinfmi. Cela est la vraie poésie, qui se 
compose du beau et de l'idéal et qui les combine. 
Fusion d'éléments presque contraires que le génie 
seul peut accomplir! Le beau veut des contours; 
l'idéal veut de l'infini. 



Utilité du Beau 



Un homme a, par don de nature ou par déve- 
loppement d'éducation, le sentiment du Beau. Sup- 
posez-le en présence d'un chef-d'œuvre, même d'un 
de ces chefs-d'œuvre qui semblent inutiles, c'est-à- 
dire qui sont créés sans souci direct de l'humain, du 
juste et de l'honnête, dégagés de toute préoccupation 
de conscience et de faits, sans autre but que le beau ; 
c'est une statue, c'est un tableau, c'est une sympho- 
nie, c'est un édifice, c'est un poëme. En apparence, 
cela ne sert à rien; à quoi bon une Vénus? à quoi 
bon une flèche d'église? à quoi bon une ode sur le 
printemps ou l'aurore? Mettez cet homme devant cette 
œuvre. Que se passe-t-il en lui? Le Beau est là. 
L'homme regarde, l'homme écoute ; peu à peu, il fait 
plus que regarder, il voit; il fait plus qu'écouter, il 
entend. Le mystère de l'art commence à opérer; 
toute cette œuvre d'art est une bouche de chaleur 
vitale ; l'homme se sent dilaté. La lueur de l'absolu, 
si prodigieusement lointaine, rayonne à travers 
cette chose, lueur sacrée et presque formidable à 
force d'être pure. L'homme s'absorbe de plus en 



U POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

plus dans cette œuvre ; il la trouve belle ; il la 
sent s'introduire en lui. Le beau est vrai de droit. 
L'homme, soumis à l'action du chef-d'œuvre, pal- 
pite, et son cœur ressemble à l'oiseau qui, sous la 
fascination, augmente son battement d'ailes. 

Qui dit belle œuvre dit œuvre profonde; il a le 
vertige de cette merveille entr'ouverte. Les doubles 
fonds du Beau sont innombrables. Sans que cet 
homme, soumis à l'épreuve de l'admiration, s'en 
rende bien clairement compte peut-être, cette reli- 
gion qui sort de toute perfection, la quantité de ré- 
vélation qui est dans le beau, l'éternel affirmé par 
l'immortel, la constatation ravissante du triomphe 
de l'homme dans l'art, le magnifique spectacle en 
face de la création divine d'une création humaine, 
émulation inouïe avec la nature, l'audace qu'a 
cette chose d'être un chef-d'œuvre à côté du soleil, 
l'ineffable fusion de tous les éléments de l'art, 
la ligne, le son, la couleur, l'idée, en une sorte 
de rhythme sacré, d'accord avec le mystère musical du 
ciel, tous ces phénomènes le pressent obscurément 
et accomplissent, à son insu même, on ne sait quelle 
perturbation en lui. Perturbation féconde. Une 
inexprimable pénétration du beau lui entre par tous 
les pores. 

Il creuse et sonde de plus en plus l'œuvre étu- 
diée ; il se déclare que c'est une victoire pour une 
intelligence de comprendre cela, et que tous peut- 
être n'en sont pas capables ni dignes; il' y a de l'ex- 
ception dans l'admiration, une espèce de fierté 



UTILITÉ DU 15EAU ib 

améliorante le gagne; il se sent élu ; il lui sennble 
que ce poëme Ta choisi. Il est possédé du chef- 
d'œuvre. Par degrés, lentement, à mesure qu'il con- 
temple ou à mesure qu'il lit, d'échelon en échelon, 
montant toujours, il assiste, stupéfait, à sa croissance 
intérieure; il voit, il comprend, il accepte, il songe, 
il pense, il s'attendrit, il veut. Il ferme les yeux pour 
mieux voir, il médite ce qu'il a contemplé, il s'ab- 
sorbe dans l'intuition, et tout à coup, net, clair, 
incontestable, triomphant, sans trouble, sans brume, 
sans nuage, au fond de son cerveau, chambre noire, 
l'éblouissant spectre solaire de l'idéal apparaît ; et 
voilà cet homme qui a un autre cœur. 

Quelque chose en lui se redresse et quelque 
chose se penche ; la contemplation est devenue 
éblouissement, la méditation est devenue pitié. Il 
semble que cet esprit ait renouvelé sa provision d'in- 
fini. Il se sent meilleur. Il déborde de miséricorde 
et de mansuétude. S'il était juge, il absoudrait; s'il 
était prêtre, il éteindrait l'enfer. Le chef-d'œuvre, 
inconscient, a donné à cet homme toutes sortes de 
conseils sérieux et doux. Une mystérieuse im- 
pulsion dans le sens du bien lui est venue de ce bloc 
de pierre, de cette mélodie qui ressemble à une vo- 
calise de fauvette, de cette strophe où il n'y a que 
des fleurs et de la rosée. La bonté a jailli de la 
beauté. Il y a de ces étranges effets de source qui 
tiennent à la communication des profondeurs entre 
elles. 

Lady Montagu, après avoir vu au Trippenhaus 



16 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

d'Amsterdam TAmalthée de Jordaëns, s'écriait : Je 
voudrais avoir là un pauvre pour lui vider ma bourse 
dans les mains ! 

Être grand et inutile, cela ne se peut. L'art, dans 
les questions de progrès et de civilisation, voudrait 
garder la neutralité, qu'il ne pourrait. L'humanité 
ne peut être en travail sans être aidée par sa force 
principale, la pensée. L'art contient l'idée de liberté, 
arts libéraux; les lettres contiennent l'idée d'huma- 
nité, humaniores lltlene. L'amélioration humaine 
et terrestre est une résultante de l'art, inconscient 
parfois, plus souvent conscient. Les mœurs s'adou- 
cissent, les cŒîurs se rapprochent, les bras embrassent, 
les énergies s'entresecourent, la compassion germe, 
la sympathie éclate, la fraternité se révèle, parce 
qu'on lit, parce qu'on pense, parce qu'on admire. 
Le beau entre dans nos yeux rayon et sort larme. 
Aimer est au sommet de tout. 

L'art émeut. De là sa puissance civilisatrice. Les 
émus sont les bons, les émus sont les grands. Tout 
martyr a été ému ; c'est par l'émotion qu'il est devenu 
impassible. Les grandes fermetés viennent des pleurs. 
Le héros songe à la patrie, et ses yeux se mouillent. 
Caton commence par l'attendrissement. 

Insistons sur cette vérité ignorée et surprenante: 
l'art, à la seule condition d'être fidèle à sa loi, le 
beau, civilise les hommes par sa puissance propre, 
même sans intention, même contre son intention. 



UTILITE DU liEAU 17 



Certes, si jamais un esprit, au milieu des mi- 
sères terrestres, en face des catastrophes et des 
attentats, en présence de toutes ces choses que nous 
nommons droit, honneur, vérité, dévouement, devoir, 
a représenté la volonté absolue d'indifférence, c'est 
Horace. Cette vaste rage de Juvénal contre le mal, 
celte écume du lion juste, cherchez-la dans Horace; 
vous trouverez le sourire. Horace, c'est le neutre ; 
il veut l'être du moins. Un esprit qui se veut 
eunuque, quel froid terrible ! S'il a une foi, 
elle est contraire au progrès. C'est l'indifférent im- 
placable. La satiété, voilà le fond de sa sérénité. 
Horace fait sa digestion. H a le contentement acca- 
blé du repu. H a bien soupe chez Mécène, ne lui 
en demandez pas plus; ou il vient de faire une par- 
tie de paume avec Virgile, chassieux comme lui. Ou 
s'est fort diverti. Quant aux temps présents ou 
passés, quant au fas et au nefas, quant, au bien et 
au mal, quant au faux et au vrai, il n'en a cure. Sa 
philosophie se borne à l'acceptation bienveillante du 
fait, quel qu'il soit. L'iniquité qui donne de bons 
dîners, est son amie; il est le commensal né du crime 
réussi. Prendre l'horreur publique au sérieux, fi donc! 
Cela nuancerait d'une teinte foncée son style qui veut 
rester transparent; son hexamètre, si libre devant la 
prosodie, est esclave devant César; cette danse s'a- 
chève à plat ventre. Ses épitres ont cette surface de 
sagesse qu'a eue La Fontaine plus tard : « Le sage dit 

2 



18 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

selon le temps : Vive le roi! vive la ligue! » Ses 
satires n'exercent sur les lois et les mœurs aucune 
surveillance ; l'affreux spectacle permanent des Esqui- 
lles obtient de lui en passant un vers insouciant. Ses 
odes mentionnent les dieux, font écho presque ma- 
chinalement à l'ode sacerdotale grecque, et mettent 
en équilibre Jupiter et César; et quant à l'amour, le 
puer auquel elles s'adressent volontiers est frère du 
Bathylle d'Anacréon et du Gorydon de Virgile. Ajou- 
tez, à chaque instant, l'obscénité toute crue. Voilà le 
poëte. Qu'est-ce que l'homme? un poltron qui a jeté 
son bouclier dans la bataille, un sophiste des appé- 
tits, n'ayant qu'un but, la jouissance, un douteur 
ne croyant qu'à la possession de l'heure, un enfant 
du peuple en domesticité chez le Tyran, un badin 
du lendemain de la république morte, un Romain qui 
a derrière lui Rome tuée par Octave et qui ne re- 
tourne même pas la tête pour regarder le cadavre 
sacré de sa mère. C'est là Horace... 

Eh bien, lisez-le. Ce sceptique vous consolidera, 
ce lâche vous enflammera, ce corrompu vous assai- 
nira; et de la lecture de cet homme qui n'est pas 
bon, vous sortirez meilleur. 

Pourquoi? c'est qu'Horace, c'est beau. 

Et qu'à travers le mal, qui est à la surface, le 
beau, qui est au fond, agit. 

Forma, la beauté. Le beau, c'est la forme. Preuve 
étrange et inattendue que la forme, c'est le fond. 
Confondre forme avec surface est absurde. La forme 
est essentielle et absolue; elle vient des entrailles 



UTILITÉ DU BEAU 19 

mêmes de l'idée. Elle est le Beau; et tout ce qui est 
le beau manil'este le vrai. 

L'émotion de lire Horace est exquise. C'est une 
jouissance toute littéraire, et singulièrement profonde. 
On s'absorbe dans ce rare langage; chaque détail a 
une saveur à part. Une forte quantité de bon sens 
est malheureusement conciliable avec l'abaissement 
moral; tout ce bon sens-là est dans Horace. Entre 
les quatre murs du fait accompli, comme il raisonne 
juste ! Mais c'est ici qu'on apprend à distinguer 
justesse de justice. Du reste, il n'est pas bon, nous 
venons de le dire, mais il n'est pas méchant. Être 
méchant, c'est un effort; Horace ne fait pas d'effort. 

Son style se place entre le lecteur et lui, d'abord 
comme un voile, puis comme une clarté, puis comme 
une forme d'autre chose qui n'est plus Horace, qui 
est le Beau. Une certaine disparition d'Horace se 
fait. Le côté méprisable se dérobe sous le côté 
aimable. La turpitude atténuée devient bagatelle : 
Nescio quid medilans nugarum. Cette philosophie 
lâche dans ce style souple est douce à voir flotter 
comme la ceinture défaite de Vénus ; nul moyen de 
faire la grosse voix contre cet enchantement. Ce vers 
Phryné montre sa goige, et il n'y a plus là de juges; 
il y a des hommes vaincus. Cette victoire du style 
sur le lecteur est- elle malsaine? Loin de là. L'extase 
littéraire est essentiellement honnête. Il est impos- 
sible de la mal prendre et de s'en mal trouver. Une 
certaine chasteté se dégage de toute poésie vraie. Peu 
à peu le bon sens d'Horace perd la mauvaise odeur 



20 POST-SCKIPTUM DE MA VIE 

de son origine, ce style pur le filtre, et l'on ne sent 
plus que Tascendant de cette raison. Horace est lim- 
pide et net. Le lecteur est tout à la joie de voir si 
clair dans un esprit, à travers une épaisseur de deux 
mille ans. Horace est un composé de raison qui peut 
être divine et de sensualité qui peut être bestiale ; 
ce composé, espèce d'être mixte fort humain d'ail- 
leurs, discute dans l'épitre, rit dans la satire, chante 
dans l'ode, se condense dans le vers, y produit on ne 
sait quelle lumière, et s'y transfigure en sagesse. 

C'est de la sagesse d'oiseau. Boire, manger, 
dormir, gazouiller à l'aube, faire le nid et l'amour. 
Cette sagesse, qui, avant d'être celle d'Horace, était 
celle de Salomon, devient bonne dans cette poésie, 
tant cette poésie est saine. Dans cette poésie il y a 
du parfum, il y a du baiser, il y a du rayon. 

Toutes les révoltes contre la pédanterie sont là : 
prosodie disloquée, césure dédaignée, mots coupés 
en deux ; mais, dans cette licence, que de science I 
Tel hémistiche est une joie, et l'on se récrie. Le 
contact de ce vers fm et fort est tout éducation 
pour la pensée ; c'est une volupté de manier ces 
hexamètres avec les doigts de lumière de l'esprit; 
on devient délicat à toucher ce divin style; et le 
plus barbare en sort civilisé. Louis XVHI, philosophe 
relatif, disait : C'est Horace qui m'a rendu libéral. 

On médite ces ressources infinies de légèreté 
et de force. Le vers, familier, se tourne, se dresse, 
saute, va, vient, se fouille du bec, et n'a qu'un souci • 
être beau. Uuoi de plus cliarmant qu'un moineau- 



UTli.lTE DU BEAU 21 

franc tout à rarrangement de ses plumes ! Horace 
arrive à cette toute-puissance qu'a la gentillesse des 
enfants; il s'impose indolemment et insolemment; 
il a la pleine liberté de la grâce; le despotisme de 
rélégance est en lui. 

C'est le railleur, qui, à volonté, est le lyrique; 
et quand il lui plaît d'être lyrique, il devient, cette 
aventure-là lui arrive, presque grand. Telle de ses 
odes est un triomphe. Les odes d'Horace font vague- 
ment songer à des vases d'albâtre. Telle strophe 
semble portée par deux bras blancs au-dessus d'une 
tête lumineuse. C'est ainsi que de certains versets de 
la Bible semblent revenir de la fontaine. 

Tel est Horace. D'autres ont des dons plus 
augustes, le flamboiement terrible, la foudre aux 
serres, la vertu fière et planante, l'offensive aux mé- 
chants, les colères du sublime, tous les glaives qu'on 
peut tirer de ce fourreau, l'indignation, les grands 
espaces, les grands essors, une réverbération de 
Cocyte ou d'Apocalypse ; Horace, lui, règne par le 
charme serein. Il a ce qu'on pourrait nommer la 
blancheur du style. 

Chose merveilleuse, et ce sont là les étonnements 
croissants de l'ait contemplé, oui, l'on peut affirmer 
que les idées dans Horace, ce qu'on nomme le fond, 
ce n'est que la surface, et que le vrai fond c'est la 
forme, cette forme éternelle qui, dans le mystère 
insondable du Beau, se rattache à l'absolu. 



22 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



Voulez-vous un autre exemple? Prenez Virgile. 

Qu'y a-t-il de plus misérable comme idée que 
ceci : Octave-Auguste admis parmi les astres, et les 
étoiles se rangeant pour lui faire place. Jamais la 
flatterie fut-elle plus abjecte? C'est l'idée, c'est le 
fond, n'est-ce pas? Et c'est plat et honteux. Voici la 
forme : 

Tuque adeo, quem mox quse sint habitura deorum 
Concilia, incertum est ; urbesne invisere, Csesar, 
Terrarumque velis curam et te maximus orbis 
Auctorcm frugum tempestatumque potentem 
Accipiat, cingens materna lempora myrto ; 
An deus immensi venias maris, ac tua naulœ 
Numina sola colant, tibi serviat ultima Tlmle, 
Teque sibi generum Tethys emat omnibus undis; 
Anne novum tardis sidus te mensibus addas, 
Qua locus Erigoncn inter Cbclasquc sequentes 
Pandilur : ipse tibi j;im bracbia conlrahit ardens 
Scorpius, el cœli justa plus parle rclinquit : 
Quidquid cris, (nam te née spcrcnt Tarlara regem, 
Nec tibi regnandi vaniat tam dira cupido, 
Quamvis Klysios mirelur Grœcia campos, 
Nec repetita sequi curet Proserpiiia matrom), 
ÏJa facilem cursum, alquc audacibus annuc cœplis, 
Ignarosque \ix mecum miscratus agrestes, 
Iiigiedere, et votis jam nunc assuesce vocari. 

.le lis ces vers, je subis cette forme, et quel est 
sou premier ellet? J'oublie Auguste, j'oublie même 
Virgile; le lAche tyran et le chanteur lûchc s'ef- 



UTILITÉ DU BEAU 23 

facent; comme Horace tout à l'heure, le poëte 
s'éclipse dans sa poésie; j'entre en vision ; le prodi- 
gieux ciel s'ouvre au-dessus de moi, j'y plonge, j'y 
plane, je m'y précipite, je vois la région incorrup- 
tible et inaccessible, l'immanence splendide, les 
mystérieux astres, cette voie lactée, ce zodiaque ame- 
nant chaque mois au zénith un archipel de soleils, 
ce scorpion qui contracte ses bras énormes, la pro- 
fondeur, l'azur; et, par l'idée, par ce que vous nom- 
mez le fond, j'étais dans le petit, et par le style, 
par ce que vous nommez la forme, me voilà dans 
l'immense. 

Que dites-vous de vos distinctions, forme et fond ? 

Il y a deux hommes dans cet homme, un courti- 
san et un poëte; le poëLe esclave du courtisan, 
hélas ! comme l'âme de la bête dans la machine 
humaine. Le courtisan a eu une idée vile, il l'a confiée 
au poëte, l'aigle avec un ver de terre dans le bec 
n'en vole pas moins au soleil, et de l'idée basse le 
poëte a fait une page sublime. 

sainteté involontaire de l'art! splendeur propre 
à l'esprit de l'homme ! Beauté du beau ! 

Tous les développements qu'on donne à une 
vérité convergent, et c'est pourquoi nous sommes 
ramenés ici à une observation déjà faite à propos 
d'Horace : il y a dans cette page superbe une surface 
et un fond ; la surface, c'est ce que vous appelez 
l'idée première, c'est la louange courtisane à 
Auguste; le fond, c'est la forme. Par la vertu du 
grand style, la surface, la flatterie au maître, 



iï POSÏ-SCIUPTUM DE MA VIE 

immonde écorce du sublime, se brise et s'ouvre, et 
par la déchirure, le fond étoile de l'art, l'éternel 
beau, apparaît. 

Idéal et Beauté sonl identiques; idéal correspond 
à idée et beauté à forme ; donc idée et fond sont 



congénères. 



Nous voici arrivés, la logique le voulant, à une 
vérité presque dangereuse : l'art civilise par sa puis- 
sance propre. L'œuvre, participant de l'influence 
générale du beau, a une action indépendante, au 
besoin, de la volonté de l'ouvrier et, même à travers 
le vice de l'artiste, la vertu de l'art rayonne. La 
Fontaine, immoral, civilise; Horace, impur, civilise; 
Aristophane, inique et cynique, civilise. 



En réalité, si l'on veut s'élever, pour regarder 
l'art, à cette hauteur qui résume tout et où les dis- 
tinctions comme les collines s'effacent, en réalité, il 
n'y a ni fond ni forme. Il y a, et c'est là tout, le puis- 
sant jaillissement de la pensée apportant l'expression 
avec elle, le jet du bloc complet, bronze par la four- 
naise, statue par le moule, l'éruption immédiate et 
souveraine de l'idée armée du style. L'expression 
sort comme l'idée, d'autorité; non moins essentielle 
que l'idée, elle fait avec elle sa rencontre mystérieuse 
dans les profondeurs, l'idée s'incarne, l'expression 
s'idéalise, et elles arrivent toutes les deux si péné- 
trées l'une de l'aiilrc que leur accouplement est 
devenu adhérence. L'idée, c'est le style; le style, 



UTILITÉ DU BEAU 25 

c'est ridée. Essayez d'arracher le mot, c'est la pensée 
que vous emportez. L'expression sur la pensée est 
ce qu'il faut qu'elle soit, vêtement de lumière à ce 
corps d'esprit. Le génie, dans cette gésine sacrée qui 
est l'inspiration, pense le mot en même temps que 
l'idée. De là ces profonds sens inhérents au mot ; de 
là ce qu'on appelle le mot de génie. 

C'est une erreur de croire qu'une idée peut être 
rendue de plusieurs façons différentes. Tout en main- 
tenant, hien entendu, au poëte souverain, le droit 
magnifique de développement, cette haute faculté, qui 
tient à l'habitation des sommets, de mettre en lumière 
autour de la pensée centrale toutes les idées circon- 
voisines, tout en maintenant cette faculté et ce droit, 
qui sont l'essence même de la poésie, nous affirmons 
ceci : une idée n'a qu'une expression. C'est cette 
expression-là que le génie trouve. Comment la trouve- 
t-il? d'en haut. Par le souffle. Parfois sans savoir 
comment, mais toujours avec certitude. Instinct 
d'aigle. 

Pour lui, créateur, l'idée avec l'expression, le fond 
avec la forme, c'est l'unité. L'idée sans le mot serait 
une abstraction; le mot sans Fidée serait un bruit; 
leur jonction est leur vie. Le poëte ne peut les con- 
cevoir distincts. L'Alphée idée et l'Aréthuse expres- 
sion ; l'Arve jaune et le Rhône bleu coulant côte à 
côte des lieues entières sans se confondre ; non, certes, 
rien de pareil. Il n'y a point, dans le miracle de 
l'idée faite style, deux phénomènes, quelque chose 
comme un embrassement de jumeaux, si étroit qu'il 



26 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

soit. Non. C'est la fusion où la fonte n'a pas laissé 
de veine, c'est le mélange à sa plus haute puissance, 
c'est l'amalgame à ne plus reconnaître l'un de l'autre, 
c'est l'intimité élevée à l'identité. 

Ceux qui tentent de défaire brin à brin cette tor- 
sion divine, les vivisecteurs delà critique, n'ont même 
pas la satisfaction que donne la table de dissection à 
l'anatomiste; voir des entrailles ici, de la cervelle là, 
des éclaboussures de sang, une tête dans un panier; 
d'un côté le fond, de l'autre la forme. Point. Ils 
arrivent tout de suite, s'ils sont de bonne foi et s'ils 
ont le grand sens critique, à l'indivisible, à l'indisso- 
luble, au congénial, à l'absolu. Ils disent: fond et 
forme sont le même fait de vie. 

Le beau est un. 

Le beau est âme. 



Tas de pierres 



II 



La douleur est diverse comme l'homme. On 
souffre comme on peut. 

On croit des autres ce qu'on ferait soi-même. 

Le bonheur n'avertit de rien. 

Le bœuf souffre, le char se plaint. 

L'orgueil est lion, l'égoïsme est tigre, la vanité 
est chatte. 



28 POST-SCHIPTUM DE MA VIE 



* 



La vraie force est celle qui a pour devise : Hien 
de force. 

Qui n'est pas capable d'être pauvre n'est pas 
capable d'être libre. 



^ 



Le mal. Défiez-vous de ceux qui s'en réjouissent 
encore plus peut-être que de ceux qui le font. 



-:ie 



On dit de moi que je suis un homme bizarre et 
que j'ai le goût du singulier. C'est vrai, loutes les 
fois que je songe à ces mots: lit)erté, grandeur, 
dignité, honneur, je préfère le singulier au pluriel. 



« 



Dans certains cas, il y a de la grandeur à se 
laisser tromper et de la honte à se délier. Jaloux, 
notez ceci: celui qui trompe a en remords tout ce 
que celui qui est trompé a en conliance. 



TAS DE PIEKUES - II 29 

Je ne sais s'il ne faut pas aimer encore mieux 
les énormités que les petitesses. 

Beaucoup d'amis sont comme le cadran solaire : 
ils ne marquent que les heures où le soleil vous 
luit. 

L'éléphant n'est guère plus puissant contre la 
fourmi que la fourmi contre Téléphant. 

— Tu vois ce mur-là ? 

— Oui, mon général. 

— De quelle couleur est-il? 

— Blanc, mon général. 

— Je te dis qu'il est noir. De quelle couleur 
est-il? 

— Noir, mon général. 

— ïu es un bon soldat. 

Delalouche disait à Charles Nodier : — En 1830, 
je crois avoir tué un Suisse. — Bien, lui dit Nodier, 
mais croyez-vous que le Suisse croie avoir été tué ? 



30 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



* 



Eh mon Dieu ! la beauté est diverse. Selon la 
nature et selon l'art. Si c'est une femme, que la 
chair soit du marbre, si c'est une statue, que le 
marbre soit de la chair. 



* 



Les méchants envient et haïssent; c'est leur ma- 
nière d'admirer. 

L'envie a l'éblouissement douloureux. 

Il y a des gens qui font des crimes pour faire 
des affaires. Ils ont l'art étrange et hideux d'extraire 
d'un tas de combinaisons atroces la fortune, la 
bonne vie bourgeoise, tout le plat bien-être d'un 
Prudhommc enrichi. Chose odieuse et bizarre! 
prendre des charbons dans l'enfer pour se faire 
cuire une soupe aux choux ! 



* 



Le savant sait qu'il ignore. 



TAS DE PIERRES - II 31 



^ 



En poussant l'aiguille du cadran vous ne ferez 
pas avancer l'heure. 



^ 



Se laisser calomnier est une des l'orces de l'hon- 
nête homme. 



^ 



L'homme de valeur qui reste modeste, c'est l'or 
argenté. 

L'oisiveté est le plus lourd des accablements. 



* 



Plein d'ennui, c'est-à-dire vide. 

On dit quelquefois : Il s'est tué, ennuyé qu'il 
était de vivre. Il faudrait dire plutôt: Il s'est tué, 
ennuyé qu'il était de ne pas vivre. 



* 



Ne rien faire est le bonheur des enfants et le 
malheur des vieillards. 



32 POST-SCUIPTUM DE MA VIE 



* 



L'honnête homme cherche à se rendre utile, 
l'intrigant à se rendre nécessaire. 



* 



Avant de s'agrandir au dehors, il faut s'alïermir 
au dedans. 

Pour être parfaitement heureux il ne suflit pas 
d'avoir le bonheur, il faut encore le mériter. 



Croire, croître. 



^ 



^ 



On peut avoir des raisons de se plaindre et n'avoir 
pas raison de se plaindre. 

J^a sottise dit, la vérité fait. 

L'esprit d'une bête, c'est de ne pas être un sot. 



TAS DE PIERRES — Il â3 

La vertu a un voile, le vice a un masque. 

Ne vous donnez pas pour but d'être quelque 
chose, mais d'être quelqu'un. 

On voit les qualités de loin et les défauts de près- 

Après avoir entendu les paroles, ne creusez pas 
trop les consciences. Vous trouveriez souvent au 
fond de la sévérité l'envie, au fond de l'indulgence 
la corruption. 

11 y a du prévu dans la vertu, non dans l'héroïsme. 
La vertu a une espèce de prosodie ; l'héroïsme est 
tout de création immédiate et spontanée. 



Le Goût 



Nous n'avons, certes, nulle intention de nier ni 
de chagriner le goût relatif, qui joue un rôle utile 
dans les rhétoriques et les prosodies ; mais, sans 
vouloir ôter son pain à M. Quicherat, on peut songer 
à Eschyle et à Isaïe. Qu'il nous soit donc permis de 
le dire, il y a un goût supérieur et absolu qui ne se 
rédige pas en formules, et qui est tout à la fois la 
loi latente et la loi patente de l'art. Ce goût-là, le 
vrai, l'unique, est peu connu de ceux qui font pro- 
fession de l'enseigner. 

Ce goût-là, c'est le grand arcane. C'est ce goût 
supérieur qui, à l'inexprimable stupeur de Vitruve, 
augmente et diminue, selon on ne sait quelle pro- 
gression mystérieuse, dans la colonnade du Parthé- 
non, le diamètre des colonnes et l'espacement des 
entre-colonnements ; grosse faute partoul ailleurs, 
beauté là. C'est ce goût supérieur qui, peu soucieux 
d'être (( sobre », consacre, à chaque instant, dans 
V Iliade, six, huit, dix vers à la description minutieuse 
d'une blessure. C'est lui qui, effronté, fait mettre 
Messaline toute nue par Juvénal. C'est lui qui, sen- 
tant que la nef va s'écrouler, faisant de nécessité 



36 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

vertu et tirant une beauté d'une infirmité, ajoute 
aux cathédrales ces sublimes arcs-boulants, si stupi- 
dement critiqués, lesquels semblent les arches 
obliques d'un pont de la terre au ciel. C'est lui qui 
conseille à Rubens d'ajouter, contrairement à toute 
vraisemblance, convenons-en, au débarquement de 
Marie de Médicis à Marseille, ces tritons soufflant 
dans des buccins et ces naïades ruisselantes qui 
mouillent le tableau. C'est lui qui, dans la Pêche 
miraculeuse du Vatican, où Jésus n'est qu'au second 
plan, met sur le premier plan des oies montrant 
leur croupion signées Raphaël. C'est lui qui, au 
milieu du Printemps de Jordaëns, où se dresse 
debout une Eve qui est aussi une Ilébé, asseoit le 
satyre à terre, dirige étrangement ce regard sauvage, 
et révèle par l'éclair de l'œil d'un faune le mystère 
ineffable qui est dans la chair. C'est lui qui, dans le 
plafond magnifique de Jules Romain, la Descente 
des chevaux du Soleil, fait voir Apollon par-dessous, 
montrant l'humanité de la divinité. C'est lui qui, 
ayant à mettre Noé en bas-relief, sculpte audacieuse- 
ment le détail biblique en plein portail de Rourges. 
C'est lui qui contourne de certains torses de Michel- 
Ange selon une ligne impossible, arrivant à la subli- 
mité par le tourment. C'est lui qui fait faire à Priape 
aux Esquilles ce que raconte Horace et qui, dans le 
désert, fait manger à Ezéchiel ce que raconte l'Ecri- 
ture. 

Le calembour cjuand il est d'Eschyle, la grimace 
quand elle est de Goya, h\ bosse quand Ésope la 



LE GOUT 37 

porte, le pou quand Murillo récrase, la puce quand 
elle pique Voltaire, la mâchoire d'âne quand Samson 
l'empoigne, l'hystérie quand le Cantique des Can- 
tiques l'empourpre et Tétale, Goton au lavoir quand 
il plaît à Rembrandt de la nommer Suzanne au bain, 
l'œil crevé quand c'est celui d'Œdipe, l'œil arraché 
quand c'est celui de Glocester^ la femme qui aboie 
quand c'est Hécube, le ronflement quand il vient des 
Euménides, le soufflet quand le Cid le venge, le cra- 
chat quand Jésus le reçoit, les grossièretés quand 
Homère les dit, les sauvageries quand Shakespeare les 
fait, l'argot quand Villon le parle, la guenille quand 
Irus la traîne, les coups de bâton quand Scapin les 
donne, la charogne quand le vautour et Salvator 
Rosa la rongent, le ventre quand Agrippine le 
découvre, le lupanar quand Régnier nous y mène, 
l'entremetteuse quand Plante l'emploie, la seringue 
quand elle poursuit Pourceaugnac, les latrines quand 
Tacite y noie Néron et quand Rabelais en barbouille 
la théocratie, font partie de ce goût suprême. La 
carogne de Molière, la catin de Beaumarchais et la 
putain de Shakespeare en sont. 

De certaines familiarités, des tutoiements altiers, 
des insolences, si vous voulez, qui ne peuvent venir 
que de la grandeur, ne se rencontrent que dans les 
œuvres souveraines, et en sont le signe. Une fiente 
d'aigle révèle un sommet. 

Les rhétoriques ignorent assez habituellement la 
valeur des mots qu'elles prononcent. Sel allique. 



38 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Goîit classique. Cherchez le sel attique dans Aristo- 
phane ; cherchez le goût classique dans Homère. 
Homère ne se fait pas attendre ; dès le premier chant 
de V Iliade j les gros mots pleuvent. Œil de chien ! 
Cœur de cerf! C'est Achille qui parle à Agamem- 
non. Quant à Aristophane, ouvrez seulement Lysis- 
trata. Est-ce donc que le goût manque à Aristo- 
phane ? Est-ce donc que le goût manque à Homère? 
Le goût y est partout au contraire, mais le grand 
goût, le goût incorruptible, manifestation du beau. 
H est dans ce qui choque, il est dans ce qui irrite, 
invulnérable même dans la mêlée des mots orduriers 
et obscènes, comme un dieu qu'il est. Lisez Plante. 
Lisez Horace. Être le beau, là est toute la question. 
Selon que la beauté, cette lumière, est absente ou 
présente, les mêmes mots font Vadé ignoble et Aris- 
tophane splendide. 

Cependant, constatons-le, ou si l'on veut, avouons-le, 
devant ce grand goût, aisément admis du lecteur, le 
spectateur et l'auditeur se hérissent volontiers. Être 
(( académique », être « parlementaire », cela plaît 
aux hommes réunis et enfermés. Démosthène et 
Aristophane étaient souvent hués; on leur faisait la 
<L guerre aux mots ». De leur vivant, Shakespeare, 
Molière et Beaumarchais étaient silflés pour leurs 
reliefs et leurs saillies. Mauvais goût ! disait-on. Ceci 
est une loi de tous les auditoires, sénats ou théâtres. 
Une chose semble refusée aux hommes assemblés, 
c'est l'imagination, immense don solitaire. 

Certains critiques — sont-ce des critiques? — 



LE GOUT 39 

prennent des sens qui leur manquent pour des per- 
fections que n'a pas autrui. Quand Stendhal (le même 
qui proférait les mémoires du maréchal Gouvion- 
Saint-Cyr à Homère et qui tous les matins lisait une 
page du Gode pour s'enseigner les secrets du style), 
quand Stendhal raille Chateaubriand pour cette belle 
expression, d'un vague si précis : « la cime indé- 
terminée des forets », l'honnête Stendhal n'a pas 
conscience que le sentiment de la nature lui fait 
défaut, et ressemble à un sourd qui, voyant chanter 
la Malibran, s'écrierait : — Qu'e.*t-ce que cette gri- 
mace ? 

Ge goût supérieur, que nous venons, non de 
définir, mais de caractériser, c'est la règle du génie, 
inaccessible à tout ce qui n'est pas lui, hauteur qui 
embrasse tout et reste vierge, Yungfrau. 

Il y a le goût d'en bas et le goût d'en haut. Le 
goût selon l'abbé de Bernis et le goût selon Pindare. 
L'admirable, c'est que, de rhétorique en rhétorique, 
on est venu à qualifier le goût selon Bernis bon goût 
et le goût selon Pindare mauvais goût. 

Ge grand goût, le goût d'en haut, n'est autre 
chose que l'acception de chaque phénomène matériel 
ou moral pris en soi avec ce droit d'ajouter qui fait 
partie de la souveraineté intellectuelle; c'est on ne 
sait quel mélange de démesuré et de proportionné 
qui reste exact même dans les plus prodigieux gros- 
sissements; c'est la volonté sévère du vrai qui con- 
serve à l'infusoire toute sa petitesse et au condor 



40 POST-SGIUPTUM DE MA VIE 

toute son envergure; c'est l'absolu qui exige de 
chaque chose qu'elle ait sa réalité avant de l'intro- 
duire dans l'idéal, toute fécondation étant à ce prix. 

Tout ce que nous venons d'énumérer (et bien 
d'autres détails que nous pourrions rappeler) vous 
déplaît dans les grandes œuvres de l'esprit humain. 
Eh bien, ce qui vous choque, essayez de le retran- 
cher, et vous verrez. Le trou se fera. Où vous croirez 
avoir ôté le défaut, apparaîtra la lacune, c'est-à-dire 
le défaut vrai. Vous aurez changé l'Achille d'Homère 
pour l'Achille de Racine. Mystère donc que ce goût 
réfraCtaire aux règles et aux méthodes, et respec- 
tez-le. Il n'a point de définition possible. Il a tous 
les droits, ayant toutes les puissances. 

C'est lui qui, après avoir fait les dieux, sentant 
qu'il faut une satisfaction de plus à l'infini, fait les 
monstres. C'est ce souverain goût, omnipotent comme 
le génie même dont il est le sens, qui partage l'orient 
en deux, donnant à la moitié caucasienne pour 
point de départ l'Idéal et à la moitié thibétaine pour 
point de départ le Chimérique. De là deux poésies 
immenses. Ici Apollon, là le Dragon. Le groupe du 
Pythien, ce symbole de la création même, jette dans 
l'esprit humain deux ombres, chacune à l'image de 
l'une de ces deux figures, et, de cette ombre double 
qui se bifurque, naissent dans fart deux mondes. 
Ces deux mondes appartiennent au goût suprême, et 
marquent ses deux pôles. A l'une des extrémités de 
ce goût il y a la Grèce, à l'autre la Chine. 
Ayons présente à l'esprit cette vaste variété une 



LE GOUT 41 

de l'art, rendons-nous compte des tempéraments 
mêlés aux génies, des climats mêlés aux tempéra- 
ments, et des siècles mêlés aux climats, et en pré- 
sence des grandes œuvres, réfléchissons, et ne 
voyons pas étourdiment un défaut Là où il y a 
souvent une marque inattendue de puissance. Je 
conviens que de certaines beautés font ombre et 
étonnent; mais est-ce que le nuage n'est pas beau 
quelquefois? Quand il étudie un génie, le penseur, 
à l'arrivée d'un détail flottant, étrange et épars, 
ne s'eftare pas plus que d'un passage de fumée sur 
le ciel. j/ ûuv^ 

Quand donc comprendra-t-on que les poètes sont 
des entités, que leurs facultés, combinées selon un 
logarithme spécial pour chaque esprit, sont des 
concordances, qu'au fond de tous ces êtres on sent 
le même être, l'Inconnu, qu'il y a dans ces hommes 
de l'élément, que ce qu'ils font ils ont à le faire, 
hien rugi, lion! qu'ils sont nécessaires et climaté- 
riques, qu'il vente, pleut et tonne dans leur œuvre 
comme dans la nature, et qu'à de certains moments 
la terre tremble dans leur génie? 

Certaines œuvres sont ce qu'on pourrait appeler 
les excès du beau. Elles font plus qu'éclairer, elles 
foudroient. Etant données les paresses et les lâche- 
tés de l'esprit humain, cette foudre est bonne. 

En ce sens, la littérature antique proteste contre 
la (( littérature classique » et, pour pratiquer le grand 



42 POST-SCIWPTUM DE MA VIE 

art libre, les anciens sont d'accord avec les nouveaux. 
Un jour, Béranger, ce français coupe de gaulois, 
ne sachant ni le latin ni le grec, le plus littéraire 
des illettrés, vit un Homère sur la table de Jouffroy. 
C'était au plus fort du mouvement de 1830, mouve- 
ment compliqué de résistance. Béranger, rencon- 
trant Homère, fut curieux. Un chansonnier, qui voit 
passer un colosse, n'est pas fâché de lui taper sur 
l'épaule. — Lisez-moi donc un peu de ça, dit Bé- 
ranger à Jouffroy. Jouffroy contait qu'alors il ouvrit 
V Iliade au hasard, et se mit à lire à voix haute, tra- 
duisant littéralement du grec en français. Béranger 
écoutait. Tout à coup, il interrompit Jouffroy et 
s'écria : — Mais il n'y a pas ça ! — Si fait, répondit 
Jouffroy. Je traduis à la lettre. Jouffroy était préci- 
sément tombé sur ces insultes d'Achille à Agamem- 
non que nous citions tout à l'heure. Quand le 
passage fut fini, Béranger, avec son sourire à deux 
tranchants dont la moquerie restait indécise, dit : 
(( Homère est romantique ! » 

Béranger croyait faire une niche ; une niche à 
tout le monde, et particulièrement à Homère. H 
disait une vérité. Romantique, traduisez primitif. 

Ce que Béranger disait d'Homère, on peut le dire 
d'Ezéchiel, on peut le dire de Plante, on peut le dire 
de Tertullien, on peut le dire du Romancero, on 
peut le dire des Niebelungen. 

Ajoutons ceci : un génie primitif, ce n'est pas né- 
cessairement un esprit de ce que nous appelons à 
tort les temps priinitifs. C'est un esprit qui, en 



LE GOUT /t3 

quelque siècle que ce soit et à quelque civilisation 
qu'il appartienne, jaillit directement de la nature 
et de riiumanitc. Quiconque boit à la grande 
source, est primitif; quiconque vous y fait boire est 
primitif. Quiconque a l'âme et la donne est pri- 
mitif. Beaumarchais est primitif autant qu'Aristo- 
phane. Diderot est primitif autant qu'Hésiode. 
Figaro et le Neveu de Rameau sortent tout de suite 
et sans transition du vaste fond humain. Il n'y a là 
aucun reflet ; ce sont des créations immédiates; c'est 
de la vie prise dans la vie. 

Cet aspect de la nature qu'on nomme société' 
inspire tout aussi bien les créations primitives 
que cet autre aspect de la nature appelé barbarie. 
Don Quichotte est aussi primitif qu'Ajax. L'un 
défie les dieux, l'autre les moulins; tous deux sont 
hommes. Nature, humanité, voilà les eaux vives. 
L'époque n'y fait rien. On peut être un esprit primi- 
tif à une époque secondaire comme le seizième siècle, 
témoin Rabelais, et à une époque tertiaire comme le 
dix-septième, témoin Molière. 

Primitif a la même portée qu'original, avec une 
nuance de plus. Le poëte primitif, en communica- 
tion intime avec l'homme et la nature, ne relève de 
personne. A quoi bon copier des livres, à quoi bon 
copier des poêles, à quoi bon copier des choses 
faites, quand on est riche de l'énorme richesse du 
possible, quand tout l'imaginable vous est livré, 
quand on a devant soi et à soi tout le sombre chaos 



4i POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

des types, et qu'on se sent dans la poitrine la voix 
qui peut crier Fiat lux! 

Le poëte primitif a des devanciers, mais pas de 
guides. Ne vous laissez pas prendre aux illusions 
d'optique, Virgile n'est point le guide de Dante ; 
c'est Dante qui entraîne Virgile; et où le mène-t-il? 
chez Satan. C'est à peine si Virgile tout seul est ca- 
pable d'aller chez Pluton. 

Le poëte original est distinct du poëte primitif, en 
ce qu'il peut avoir, lui, des guides et des modèles. 
Le poëte original imite quelquefois ; le poëte pri- 
mitif jamais. La Fontaine est original, Cervantes est 
primitif. A l'originalité, de certaines qualités de 
style suffisent; c'est l'idée mère qui fait l'écrivain 
primitif. Hamilton est original, Apulée est primitif. 
Tous les esprits primitifs sont originaux ; les esprits 
originaux ne sont pas tous primitifs. Selon l'occa- 
sion, le même poëte peut être tantôt original, tantôt 
primitif. Molière, primitif dans le Misanthrope, n'est 
qu'original dans Amphitryon. 

L'originalité a d'ailleurs, elle aussi, tous les 
droits ; môme le droit à une certaine petitesse, môme 
le droit à une certaine fausseté. Marivaux existe. 
Il ne s'agit que de s'entendre, et nous n'excluons, 
certes, aucun possible. La draperie est un goût, le 
chifTon en est un autre. 

Ce dernier goût, le chiffon, peut-il faire partie de 
Fait? Non, dans les vaudevilles de Sci'ibe. Oui, dans 
les figurines de Clodion, Où la langue manque, Hoi- 



LE GOUT 45 

leau a raison, tout manque. Or la langue de l'art, 
que Scribe ignore, Glodion la sait. Le bonnet de 
Mimi Rosette peut avoir du style. Quand Goustou 
cliilTonne une faille sur la tête d'un sphinx qui est 
une marquise, ce taffetas de marbre fait partie de la 
chimère et vaut la tunique aux mille plis de la Cy- 
thérée Anadyomène. En vérité, il n'y a point de 
règles. Rien étant donné, pétrissez-y l'art, et voici 
une ode d'Horace ou d'Anacréon. 

Une manière d'écrire qu'on a tout seul, un cer- 
tain pli magistralement imprimé à tout le style, une 
façon à soi de toucher et de manier une idée, il n'en 
faut pas plus pour faire des artistes souverains ; 
témoin Horace. 

Cependant, insistons-y, le poêle qui voit dans 
l'art plus que l'art, le poëte qui dans la poésie voit 
l'homme, le poëte qui civilise à bon escicDt, le 
poëte, maître parce qu'il est serviteur, c'est ceUii-là 
que nous saluons. En toute chose, nous préférons 
celui qui peut s'écrier : j'ai voulu ! 

Ceci soit dit sans méconnaître, certes, la toute- 
puissance virtuelle et intrinsèque de la beauté, 
môme indifférente. 

Si d'aussi chétifs détails valaient la peine d'être 
notés, ce serait peut-être ici le lieu de rappeler, 
chemin faisant, les aberrations et les puérilités mal- 
saines d'une école de critique contemporaine, morte 
aujourd'hui, et dont il ne reste plus un seul repré- 
sentant, le propre du faux étant de ne se point 



46 POST-SCUIPTUM DE MA VIE 

recruter. Ce fut la mode dans cette école, qui a fleuri 
un moment , d'attaquer ce que, dans un argot bizarre, 
elle nommait « la forme ». La forme, forma, la 
beauté. Quel étrange mot d'ordre! Plus tard, ce fut 
l'attaque à la grandeur. « Faire grand » devint un 
défaut ! Quand le beau est un tort, c'est le signe des 
époques bourgeoises; quand le grand est un crime, 
c'est le signe des règnes petits. 

La logomachie était curieuse. Cette école avait 
rendu ce décret : « Le style exclut la pensée. L'image 
tue l'idée. Le beau est stérile. L'organe de la concep- 
tion, de la fécondation lui manque. Vénus ne peut 
faire d'enfants. » 

Or, c'est le contraire qui est vrai. La beauté, 
étant l'harmonie, est par cela même la fécondité. 
La forme et le fond sont aussi indivisibles que la 
chair et le sang. Le sang, c'est de la chair coulante; 
la forme, c'est le fond fluide, entrant dans tous les 
mots et les empourprant. Pas de fond, pas de 
forme. La forme est la résultante. S'il n'y a point de 
fond, de quoi la forme est-elle la forme ? 

Nous objectera-t-on que nous avons dit tout à 
l'heure : Rien étant donné, etc.; mais Rien n'avait 
là qu'un sens relatif, et une bagatelle d'Horace, c'est 
quelquefois le fond môme de la vie humaine. 

Le beau est l'épanouissement du vrai {la splen- 
deur, a dit Platon). Fouillez les étymologies, arrivez 
à la racine des vocables, imaye et Idée sont le môme 
mot. Il y a entre ce que vous nommez forme et ce 
que vous nommez fond identité absolue, l'une étant 



l.E GOUT 47 

rextérieiir de l'autre, la forme étant le fond, rendu 
visible. 

Si cette école du passé avait raison, si l'image 
excluait l'idée, Homère, Eschyle, Dante, Shakespeare, 
qui ne parlent que par images, seraient vides. La 
Bible qui, comme Uossuet le constate, est toute en 
figures, serait creuse. Ces chefs-d'œuvre de l'esprit 
humain seraient « de la forme ». De pensée point. 
Voilà où mène un faux point de départ. 

De loi en loi, de déduction en déduction, nous 
arrivons à ceci : Carte blanche, coudées franches, 
cables coupés, portes toutes grandes ouvertes, allez. 
Qu'est-ce que l'Océan? C'est une permission. 

Permission redoutable, sans nul doute. Permis- 
sion de se noyer, mais permission de découvrir un 
monde. 

Aucun rumb de vent, aucune puissance, aucune 
souveraineté^ aucune latitude, aucune aventure, 
aucune réussite, ne sont refusés au génie. La mer 
donne permission à la nage, à la rame, à la voile, 
à la vapeur, à l'aube, à l'hélice. L'atmosphère donne 
permission aux ailes et aux aéroscaphes, aux condors 
et aux hippogriffes. Le génie, c'est l'omni-faculté. 

En poésie, il procède par une continuité prodi- 
gieuse d'Iliades, sans qu'on puisse imaginer où 
s'arrêtera cette série d'Homères dont Rabelais et 
Shakespeare font partie. En architecture, tantôt il 
lui plaît de sublimer la cabane, et il fait le temple; 
tantôt il lui plait d'humaniser la montagne, et, s'il 



48 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

la veut simple, il fait la pyramide, et, s'il la veut 
touffue, il fait la cathédrale; aussi riche avec la 
ligne droite qu'avec les mille angles brisés de la 
forêt, également maître de la symétrie à laquelle il 
ajoute l'immensité, et du chaos auquel il impose 
l'équilibre. 

Quant au mystère, il en dispose. A un certain 
moment sacré de l'année, prolongez vers le zénith 
la ligne de Chéops, et vous arriverez, stupéfait, à 
l'étoile du dragon ; regardez les flèches de Chartres, 
d'Anvers, de Strasbourg, les portails d'Amiens et de 
Reims, la nef de Cologne, et vous sentirez l'abîme. 
Les initiés seuls, et les forts, savent quelle algèbre il 
y a sous la musique ; le génie sait tout, et ce qu'il ne 
sait pas, il le devine, et ce qu'il ne devine pas, il 
l'invente, et ce qu'il n'invente pas, il le crée; et il 
invente vrai, et il crée viable. Il possède à fond la 
mathématique de l'art; il est à l'aise dans des confu- 
sions d'astres et de ciels ; le nombre n'a rien à lui 
enseigner; il en extrait, avec la même facilité, le 
binôme pour le calcul et le rhythme pour l'imagina- 
tion ; il a, dans sa boîte d'outils, employant le fer 
où les autres n'ont que le plomb, et l'acier où les 
autres n'ont que le fer, et le diamant où les autres 
n'ont que l'acier, et l'étoile où les autres n'ont que 
le diamant, il a la grande correction, la grande 
régularité, la grande syntaxe, la grande méthode, et 
nul comme lui n'a la manière de s'en servir. Et il 
complique toute cette sagesse d'où ne sait quelle 
folie divine, et c'est là le génie. 



LE GOUT /1.9 

C'est une chose profonde que la critique, et 
défendue aux médiocres. Le grand critique est un 
grand philosophe; les enthousiasmes de l'art étudié 
ne sont donnés qu'aux intelligences supérieures ; 
savoir admirer est une haute puissance. 

Quiconque a le fécond souci des questions litté- 
raires, si inépuisables, puisqu'elles touchent au 
logos même, quiconque creuse la métaphysique de 
l'art, quiconque vit en familiarité avec les phéno- 
mènes de l'esprit, est invinciblement amené à se 
faire cette question surprenante qui entr'ouvre le 
plus profond arcane de la poésie : 

Pourquoi les « parfaits » ne sont-ils pas les grands? 

Pourquoi Virgile est-il inférieur à Homère ? 
Pourquoi Anacréon est-il inférieur à Pindare? Pour- 
quoi Ménandre est-il inférieur à Aristophane? Pour- 
quoi Sophocle est-il inférieur à Eschyle? Pourquoi 
Lysippe est-il inférieur à Phidias ? Pourquoi David 
est-il inférieur à Isaïe? Pourquoi Thucydide est-il 
inférieur à Hérodote ? Pourquoi Gicéron est-il infé- 
rieur à Démosthène ? Pourquoi Tite-Live est-il infé- 
rieur à Tacite? Pourquoi Térence est-il inférieur à 
Plante? Pourquoi Pétrarque est-il inférieur à Dante? 
Pourquoi Vignole est-il inférieur à Piranèse? Pour- 
quoi Van Dyck est-il inférieur à Rembrandt ? Pour- 
quoi Boileau est-il inférieur à Régnier? Pourquoi 
Racine est-il inférieur à Corneille? Pourquoi Raphaël 
est-il inférieur à Michel-Ange? 

Ceci, nous le répétons, est une question profonde. 

4 



50 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Pourquoi tout le côté du dix-neuvième siècle 
qu'admirent les rhétoriques n'est-il que néant devant 
Molière? Pourquoi toute l'école puriste anglaise, 
Pope, Dryden, Addison, etc., acharnée sur Shake- 
speare, ne fait-elle que TefTet d'une mêlée de ver- 
mines dans la crinière du lion? 

Pourquoi? 

C'est qu'il n'y a point de parfaits. La perfeclion 
est affirmée, mais non prouvée. La perfection n'est 
pas humaine. 

Il y a des grands. 

L'homme peut être grand. 

Si les grands ont l'excès, les parfaits ont le 
défaut. Deest aliquld. 

Or le défaut supprime la perfection et l'excès ne 
supprime pas la grandeur. Loin de là, il la constate. 
Le ciel est trop. 

Racine, Boileau, Pope, Piaphaël, Pétrarque, 
Térence, Tite-Live, Gicéron, Thucydide, Anacréon, 
Virgile représentent ce qu'on est convenu d'appeler 
le goût. 

Quant à ceux-ci : Shakespeare, Molière, Corneille, 
Michel-Ange, Dante, Tacite, Plante, Aristophane, 
Démosthène, Pindare, Isaïe, Eschyle, Homère, si 
pour résumer tous ces noms, on cherche un mot, on 
n'en trouve qu'un : Génie. 

Du reste, disons-le en passant, être employés à la 
formation d'un goût scholastique purement local, se 
prétendant catholique, c'est-à-dire universel, avec 



LE GOUT 51 

autant de raison que le dogme romain, être choisis, 
épluchés, expurgés et dépouillés pour la composi- 
tion d'une règle d'école, d'un procédé classique pro- 
mulgué une fois pour toutes, d'un code mathéma- 
tique de la poésie, d'un cahier d'expressions, d'une 
formule d'inspiration ayant la mine bourrue d'une 
pénalité, c'est là, certes, une injure que ne méritaient 
pas d'illustres esprits tels qu'Anacréon, Virgile, 
Horace, ïérence, Gicéron et Pétrarque, très origi- 
naux, en définitive. 

L'antagonisme supposé du goût et du génie est 
une des niaiseries de l'école. Pas d'invention plus 
grotesque que celle prise aux cheveux de la muse 
par la muse. Uranie et Calliope en viennent aux 
coiffes. Non, rien de tel dans l'art. Tout y est har- 
monie, même la dissonance. 

Le goût, comme le génie, est essentiellement 
divin. Le génie, c'est la conquête; le goût, c'est le 
choix. La griffe toute-puissante commence par tout 
prendre, puis l'œil flamboyant fait le triage. Ce 
triage dans la proie, c'est le goût. Chaque génie le 
fait à sa guise. Les épiques mêmes diffèrent entre 
eux d'humeur. Le triage d'Homère n'est pas le triage 
de Rabelais. Quelquefois, ce que l'un rejette, l'autre 
le garde. Ils savent tous les deux ce qu'ils font, mais 
ils ne peuvent jurer de rien ni l'un ni l'autre, l'idéal 
qui est l'infini est au-dessus d'eux, et il pourra fort 
bien arriver un jour, si l'éclair héroïque et la 
foudre cynique se mêlent, qu'un mot de Rabelais 



52 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

devienne un mot d'Homère, et alors ce sera Gam- 
bronne qui le prononcera. 

L'art a, comme la flamme, une puissance de 
sublimation. Jetez dans l'art, comme dans la flamme, 
les poisons, les ordures, les rouilles, les oxydes, 
l'arsenic, le vert-de-gris, faites passer ces incandes- 
cences à travers le prisme ou à travers la poésie, 
vous aurez des spectres splendides, et le laid devien- 
dra le grand, et le mal deviendra le beau. 

Chose surprenante et ravissante à affirmer, le 
mal entrera dans le beau et s'y transfigurera. Car le 
beau n'est autre chose que la sainte lumière du bon. 

Dans le goût, comme dans le génie, il y a de 
l'infini. Le goût, ce pourquoi mystérieux, cette raison 
de chaque mot employé, cette préférence obscure et 
souveraine, qui, au fond du cerveau, rend des lois 
propres à chaque esprit, cette seconde conscience, 
donnée aux seuls poètes, et aussi lumineuse que 
l'autre, cette intuition impérieuse de la limite invi- 
sible, fait partie, comme l'inspiration même, de la 
redoutable puissance inconnue. Tous les souffles 
viennent de la bouche unique. 

Le génie et le goût ont une unité qui est l'absolu, 
et une rencontre qui est la beauté. 



Tas de pierres 



III 



Désormais, ceux de nos poëtes qui auront le 
pressentiment de l'avenir réservé à notre langue, à 
notre civilisation, à notre initiative, ne consulteront 
plus seulement le génie français, mais le génie 
européen. 

Le style, c'est le fond du sujet sans cesse appelé à 
la surface. 

La nature procède par contrastes. 

C'est par les oppositions qu'elle fait saillir les 
objets. C'est par leurs contraires qu'elle fait sentir 
les choses, le jour par la nuit, le chaud par le 
froid, etc.; toute clarté fait ombre. De là le relief, le 
contour, la proportion, le rapport, la réalité. La 
création, la vie, le destin, ne sont pour l'homme 
qu'un immense clair-obscur. 



5i POST-SCRIPTUM DE MA ME 

Le poëte, ce philosophe du concret et ce peintre 
de l'abstrait, le poëte, ce penseur suprême, doit 
faire comme la nature. Procéder par contrastes. Soit 
qu'il peigne l'âme humaine, soit qu'il peigne le 
monde extérieur, il doit opposer partout l'ombre à 
la lumière, le vrai invisible au réel visible, l'esprit à 
la matière, la matière à l'esprit; rendre le tout, qui 
est la création, sensible à la partie, qui est l'homme, 
aussi bien par le choc brusque des différences que 
par la rencontre harmonieuse des nuances. Cette 
confrontation perpétuelle des choses avec leurs 
contraires, pour la poésie comme pour la création, 
c'est la vie. 

Quand nous disons : c'est de la poésie, vous 
dites : ce n'est que de la couleur. Pauvres gens! le 
soleil aussi n'est qu'un coloriste. 

Il y a un rapport intime entre les langues et les 
climats. Le soleil produit les voyelles comme il pro- 
duit les fleurs; le nord se hérisse de consonnes 
comme de glaces et de rochers. L'équilibre des 
consonnes et des voyelles s'établit dans les langues 
intermédiaires, lesquelles naissent des climats tem- 
pérés. 

C'est h'i une des causes de la domination de 
l'idiome français. Vn idiome du Nord, l'allemand, 
par exemple, ne pourrait devenir la Langue univcr- 



TAS DE PIEPiRES — 111 55 

selle; il contient trop de consonnes que ne pour- 
raient mâcher les molles bouches du Midi. Un idiome 
méridional, l'italien, je suppose, ne pourrait non 
plus s'adapter à toutes les nations; ses nombreuses 
voyelles, à peine soutenues dans l'intérieur des mots, 
s'évanouiraient dans les rudes prononciations du 
Nord. Le français, au contraire, appuyé sur les 
consonnes sans en être hérissé, adouci par les 
voyelles sans en être affadi, est composé de telle 
sorte que toutes les langues humaines peuvent l'ad- 
mettre. Aussi ai-je pu dire, et puis-je répéter ici, 
que ce n'est pas seulement la France qui parle fran- 
çais, c'est la civilisation. 

En examinant la langue au point de vue musical, 
et en réfléchissant à ces mystérieuses raisons des 
choses que contiennent les étymologies des mots, on 
arrive à ceci que chaque mot, pris en lui-même, est 
comme un petit orchestre dans lequel la voyelle est 
la voix, voXj et la consonne l'instrument, l'accom- 
pagnement, sonatcum. 

Détail frappant et qui montre de quelle façon 
vive une vérité une fois trouvée fait sortir de 
l'ombre toutes les autres, la musique instrumentale 
est propre aux pays à consonnes, c'est-à-dire au 
Nord, et la musique vocale aux pays à voyelles, 
c'est-c'i-dire au Midi. L'Allemagne, terre de l'harmo- 
nie, a des symphonistes; l'Italie, terre de la mélodie, 
a des chanteurs. Ainsi, le Nord, la consonne, l'ins- 
trument, l'harmonie; quatre faits qui s'engendrent 



56 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

logiquement et nécessairement l'un l'autre, et 
auxquels répondent quatre autres faits parallèles : le 
Midi, la voyelle, le chant, la mélodie. 

Que sort-il de la mer, de la forêt, de l'ouragan? 
une harmonie. Et de l'oiseau? une mélodie. 



* 



On n'est jamais trop concis. La concision est de 
la moelle. Il y a dans Tacite de l'obscurité sacrée. 



* 



Concision dans le style, précision dans la pensée, 
décision dans la vie. 



^ 



Accepter dans l'occasion le mot cru, rejeter le 
mot sale. Eviter ces deux écueils : le mot impropre, 
le mot malpropre. 

Ruisselant de pierreries, celte métaphore que j'ai 
mise dans les Orientales a été immédiatement 
adoptée. Aujourd'hui elle fait partie du style courant 
et banal, à tel point que je suis tenté de l'effacer 
des Orientales. Je me rappelle Teffet qu'elle fit sur 
les peintres. Louis Boulanger, à qui je lus Lazzara, 
en fit sur-le-champ un tableau. 



TAS DE PIERRES — III 57 

Cette vulgarisation immédiate est propre à toutes 
les métaphores énergiques. Toutes les images vraies 
et vives deviennent populaires en entrant dans la cir- 
culation universelle. Ainsi : courir ventre à terres 
être enflammé de colère, rire à ventre déboutonné, 
tirer à boulet rouge (médire), être à couteaux tirés, 
pendre ses jambes à son cou, etc.; autant d'admi- 
rables métaphores autrefois; autant de lieux com- 
muns aujourd'hui. 

16 avril 1863. 

Je n'ai lu qu'aujourd'hui le travail de Lamartine 
sur les Misérables. Cela pourrait s'appeler : Essai 
de morsure par un cygne. 



La prose et le vers ne sont que des matières dont 
se sert le poëte, fondeur et ciseleur, pour faire les 
figures de ses idées. Le vers, c'est le marbre; la 
prose, c'est l'airain. 

Matières admirables, cire pour l'artiste créateur, 
granit pour la postérité; aussi précieuses d'ailleurs 
l'une que l'autre devant la pensée; le métal de 
Corinthe vaut la pierre de Carrare. Tacite vaut 
Virgile. 

Cependant le vers a plus de chance de durée que 



5X POST-SCIUPTUM DE MA V I K 

la prose, parce qu'il se vulgarise plus.difficilement et 
qu'il ne se dissout jamais en monnaie. On ne peut 
faire des sous avec une figure de marbre; on en peut 
faire avec une statue de bronze. 

Il y a des sujets qui peuvent être indifféremment 
traités en prose ou en vers, taillés dans le bloc ou 
coulés dans la fournaise. Ce sont ceux où se mélangent 
dans une proportion quelconque Thumain et le divin, 
l'idéal et le réel. Il y a d'autres idées qui exigent 
impérieusement le marbre blanc, transparent et 
rêveur du vers. La beauté pure veut le vers. Une 
Yénus en bronze serait une négresse. 

La poésie dramatique admet la prose; la poésie 
lyrique l'exclut. 



Le théâtre est le point frontière de la civilisation 
et de l'art; c'est le lieu d'intersection de la société 
des hommes avec ses vices, ses préjugés, ses aveu- 
glements, ses tendances, ses instincts, son autorité, 
ses lois et ses mœurs, et de la pensée humaine avec 
ses libertés, ses fantaisies, ses aspirations, son ma- 
gnétisme, ses entraînements et ses enseignements. 

Au théâtre, le poète et la multitude se regardent; 
quelquefois ils se louchent, quelquefois ils s'affron- 
tent, quelquefois ils se mêlent : mélange fécond. D'un 



TAS DE IMERKES - III 58 

côté une l'oule, de l'autre un esprit. Ce quelque chose 
de la foule qui entre dans un esprit, ce quelque chose 
d'un esprit qui entre dans la foule, c'est l'art drama- 
tique tout entier. 

Génie lyrique : être soi. Génie dramatique : être 
les autres. 

Poètes dramatiques, mettez plutôt les hommes 
historiques que les faits historiques sur la scène. 
Vous êtes souvent forcés de faire les événements 
faux, vous pouvez toujours faire les hommes vrais. 
Ecrivez le drame, non suivant, mais selon l'histoire. 



^ 



De braves gens vomissent sur Shakespeare. On 
vomit bien sur l'Océan. Au fait, le haut drame est 
comme la haute mer : il fait frissonner de joie les 
uns et soulève la nausée des autres ; il a l'odeur et 
le roulis de l'abîme; il vous donne le mal de mer. 
Qu'est-ce que cela prouve contre le drame et contre 
l'Océan ? 

Il n'y a pas de monologue dans le rôle de Tar- 
tuffe ; lago est tout en monologues. Et puis, faites 
des théories ! 



60 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

Scénario de Bérénice : 

ACTE I 

Titus. 

ACTE II 

Reginam Berenicem, 

ACTE III 

Invitus. 

ACTE IV 

Invitant. 

ACTE V 

Dimisit. 

11 y a toujours dans les œuvres de l'esprit, sur- 
tout dans celles qui exigent un certain arrangement 
et une certaine construction, les poèmes dramatiques 
par exemple, des parties qui sont destinées à vieillir 
et qui vieillissent. Ce sont ces formes, toujours pas- 
sagères et nécessairement un peu convenues, qui 
tiennent plus particulièrement au goût régnant, à la 
mode du jour, à l'esprit du temps, influences utiles 
qui datent une œuvre, et auxquelles le vrai génie ne 
peut, ni ne doit, ni ne veut se dérober entièrement. 

On peut donc dire de toutes les productions de 
l'esprit humain, même des plus sublimes, qu'elles 
vieillissent. Seulement, quand il n'y a dans un 



TAS DE PIERRES - III 61 

ouvrage ni style, ni pensée, cela devient vieux; 
quand il y a poésie, philosophie, beau langage, 
observation de Thomme, étude de la nature, inspi- 
ration et grandeur, cela devient antique. 



* 



Le théâtre n'est pas le pays du réel : il y a des 
arbres de carton, des palais de toile, un ciel de hail- 
lons, des diamants de verre, de For clinquant, du 
fard sur la pêche, du rouge sur la joue, un soleil 
qui sort de dessous terre. 

Le théâtre est le pays du vrai : il y a des cœurs 
humains sur la scène, des cœurs humains dans la 
coulisse, des cœurs humains dans la salle. 



Les grands hommes 



Le jubilé de Shakespeare 



— AVRIL 1864 — 



La tombe finit toujours par avoir raison. Tout 
récemment, une occasion s'est offerte de prononcer 
sur Shakespeare le verdict suprême et de liquider le 
passé : la date illustre de la naissance du poëte de 
Stratford, le 23 avril, est revenue pour la trois cen- 
tième fois. 

x\u bout de trois cents ans, le genre humain a 
quelque chose à dire à un esprit longtemps insulté. 
Il a semblé que Shakespeare se présentait au seuil 
de la France; Paris s'est levé, les poètes, les artistes, 
les historiens ont tendu la main à ce fantôme, autour 
duquel les poètes apercevaient Hamlet, les artistes 
Prospero, et les historiens Jules César; le sauvage 
ivre, Tarlequin barbare, le Gilles Shakespeare est 



04 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

apparu, et l'on n'a vu que de la lumière; la moque- 
rie de deux siècles s'est achevée en éblouissement, et 
la France a dit : Sois le bien venu, génie ! La gloire 
a pris acte. 

On a senti dans l'ombre quelque chose comme 
l'adhésion de nos morts augustes; on a cru voir 
Molière sourire, on a cru voir Corneille saluer. Des 
vieilles haines, des vieilles injustices, rien, pas une 
protestation, pas un murmure, enthousiasme una- 
nime; et, à cette heure, les appréciateurs définitifs 
du fond des choses, ceux qui doublent leur aver- 
sion des despotes d'amour pour les intelligences, 
ceux qui, voulant que justice soit faite, veulent aussi 
que justice soit rendue, les contemplateurs, les 
solitaires pensifs occupés de l'idéal, les songeurs, 
admirent, émus, l'apaisement qui s'est fait autour de 
cette majestueuse entrée. 



Shakespeare, c'est le sauvage ivre? Oui, sauvage! 
c'est l'habitant de la forêt vierge ; oui, ivre ! c'est le 
buveur d'idéal. C'est le géant sous les branchages 
immenses; c'est celui qui tient la grande coupe d'or 
et qui a dans les yeux la flamme de toute cette lumière 
qu'il boit. Shakespeare, comme Eschyle, comme Job, 
comme Isaïe, est un de ces omnipotents de la pensée 
et de la poésie, qui, adéquats, pour ainsi dire, au 
Tout mystérieux, ont la profondeur môme de la 



LES GRANDS HOMMES — SHAKESPEARE 65 

création, et qui, comme la création, traduisent et 
trahissent extérieurement cette profondeur par une 
profusion de formes et d'images, jetant au dehors les 
ténèbres en fleurs, en feuillages et en sources vives. 



Ces hommes ont l'originalité, c'est-à-dire l'im- 
mense don du point de départ personnel. De là leur 
toute-puissance. 

Virgile part d'Homère; observez la dégradation 
croissante des reflets : Racine part de Yirgile, Voltaire 
part de Racine, Chénier (Marie-Joseph) part de 
Voltaire, Luce de Lancival part de Chénier, Zéro part 
de Luce de Lancival. De lune en lune on arrive à 
l'effacement. La progression décroissante est le plus 
dangereux des engrenages. Qui s'y engage est perdu. 
Nul laminoir ne produit un tel aplatissement. 

Exemple : regardez Hector à son point de départ 
dans Homère, et voyez-le, dans Luce de Lancival, à 
son point d'arrivée. 

La progression décroissante a été nommée en 
France école classique. 

De là une littérature aux pâles couleurs. 

Vers 1804, la poésie toussait. 

Au commencement de ce siècle, sous l'empire 
qui a fini à Waterloo, cette littérature a dit son der- 
nier mot. A cette époque elle est arrivée à sa perfec- 
tion. Nos pères ont vu son apogée, c'est-à-dire son 



agonie. 



66 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



Les esprits originaux, les poètes directs et im- 
médiats, n'ont jamais de ces chloroses; la pâleur 
maladive de l'imitation leur est inconnue. Ils n'ont 
pas dans les veines la poésie d'autrui. Leur sang est 
à eux. Pour eux, produire est un mode de vivre. Ils 
créent parce qu'ils sont. Ils respirent, et voilà un 
chef-d'œuvre. 

L'identité de leur style avec eux-mêmes est en- 
tière. Pour le vrai critique, qui est un chimiste, leur 
total se condense dans le moindre détail. Ce mot, 
c'est Eschyle; ce mot, c'est Juvénal ; ce mot, c'est 
Dante. Unsex.... toute lady Macbeth est dans ce mot, 
propre à Shakespeare. Pas une idée dans le poëte, 
comme pas une feuille dans l'arbre qui n'ait en lui 
sa racine. On ne voit pas l'origine ; cela est sous 
terre, mais cela est. L'idée sort du cerveau exprimée, 
c'est-à-dire amalgamée avec le verbe, analysable, 
mais concrète, mélangée du siècle et du poëte, 
simple en apparence, composite en réalité. Sortie 
ainsi de la source profonde, chaque idée du poëte, une 
avec le mot, résume dans son microcosme l'élément 
entier du poëte. Une goutte, c'est toute l'eau. De 
sorte que chaque détail de style, chaque terme, 
chaque vocable, chaque acception^ chaque extension, 
chaque construction, chaque tournure, souvent la 
ponctuation même, est métaphysique. 



LES GRANDS HOMMES — SHAKESPEARE 67 



Le mot, nous l'avons dit ailleurs, est la chair 
de ridée, mais celle chair vit. Si, comme la vieiHe 
école de critique qui séparait le fond de la forme, 
vous séparez le mot de l'idée, c'est de la mort que 
vousfailes. Comme dans la mort, Tidée, c'est-à-dire 
l'âme, disparaît. Votre guerre au mot est l'atlaque à 
l'idée. Le style indivisible caractérise l'écrivain su- 
prême. L'écrivain comme Tacite, le poète comme 
Shakespeare, met son organisation, son intuition, sa 
passion, son acquis, sa souffrance, son illusion, sa 
deslinée, son entité, dans chaque ligne de son livre, 
dans chaque soupir de son poëme, dans chaque cri 
de son drame. Le parti-pris impérieux de la con- 
science et on ne sait quoi d'absolu qui ressemble au 
devoir, se manifeste dans le style. Écrire, c'est faire; 
l'écrivain commet une action. L'idée exprimée est 
une responsabilité acceptée. C'est pourquoi l'écri- 
vain est intime avec le style. Il ne livre rien au 
hasard. Responsabilité entraîne solidarité. 

Le détail s'ajuste à l'ensemble et est lui-même 
un ensemble. Tout est compréhensif. Tel mot est 
une larme, tel mot est une fleur, tel mot est un 
éclair, tel mot est une ordure. Et la larme brûle, et 
la fleur songe, et l'éclair rit, et l'ordure iUumine. 
Fumier et sublimité s'accouplent; tout un poëme 
le prouve : Job. 



68 POST-SCRIPTUiM DE iMA VIE 



Les chefs-d'œuvre sont des formations mysté- 
rieuses; l'infini s'y sécrète çà et là; telle expression 
qui vous étonne est au milieu de toutes ces émotions 
humaines, de toutes ces palpitations réelles, de tout 
ce pathétique vivant, un brusque épanouissement 
de l'inconnu. Le style a quelque chose de préexis- 
tant. Il reste toujours de son espèce. Il jaillit de tout 
l'écrivain, de la racine de ses cheveux aussi bien 
que des profondeurs de son intelligence. Tout le 
génie, son côté terrestre comme son côté cosmique, 
son humanité comme sa divinité, le poëte comme 
le prophète, sont dans le style. Le style est âme 
et sang ; il provient de ce lieu profond de l'homme 
où l'organisme aime; le style est entrailles. 

11 est incontestablement fatal, et en même temps 
rien n'est plus libre. C'est là son prodige. Aucune 
entrave, aucune gène, aucune frontière. Il est impos- 
sible de ne pas sourire quand on entend parler, par 
exemple, des difficultés de la rime ; pourquoi pas 
aussi des empêchements de la syntaxe? Ces prétendues 
difficultés sont les formes nécessaires du langage, soit 
en vers, soit en prose, s'engendrant d'elles-mêmes, 
et sans combinaison préalable. Elles ont leurs ana- 
logues dans les faits extérieurs ; l'écho est la rime de 
la nature. 

Nous connaissons un poëte qui de sa vie n'a ou- 
vert Kichelct, qui, enfant, a composé des vers, d'abord 
informes, puis de moins en moins inexacts, puis 



LES GRANDS HOMMES — SHAKESPEARE 69 

enfin corrects, qui a trouvé, pas à pas, tout seul. 
Tune après Tautre, toutes les lois, la césure, la rime 
féminine alternée, etc., et duquel la prosodie est 
sortie toute faite, instinctivement. 



Le style a une chaîne, l'idiosyncrasie, ce cordon 
ombilical dont nous parlions tout à l'heure, qui le 
rattache à l'écrivain. A cette attache près, qui est sa 
source de vie, il est libre. Il traverse en pleine li- 
berté tous les alambics de la grammaire. Il est essen- 
tiel; son principe, qui est l'écrivain même, lui est 
incorporé, et il n'en perd pas un atome dans tous les 
appareils de filtrage d'où il sort phrase pour la prose 
ou vers pour la poésie. 

Dans l'intérieur même du rhythme général, qu'il 
accepte, il a son rhythme à lui, qu'il impose. De 
là, au point de vue absolu, cette surprenante élas- 
ticité du style, pouvant tout enserrer, depuis le 
subtil chaste jusqu'à l'obscène sublime, depuis Pé- 
trarque jusqu'à Rabelais. 

Quelquefois Pétrarque et Rabelais sont dans le 
même homme, la gamme du style va de Roméo à 
P'alstaff; l'univers tient dans l'intervalle, les hommes, 
les anges, les fées; la fosse apparaît ayant à l'une 
de ses extrémités son travailleur et à l'autre son 
habitant, le fossoyeur et le spectre; la nuit, cynique, 
montre autre chose que sa face, buttock of the night; 



70 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

la sorcière se dresse, euménide canaille, caricature 
dessinée sur la vague muraille du rêve avec le 
charbon de l'enfer, et, penché sur ce monde voulu 
par lui, contemplant sa préméditation, le vaste poëte 
regarde, écoute, ajoute, sanglote, ricane, aime et 
songe. 



Shakespeare, comme Eschyle, a la prodigalité de 
l'insondable. L'insondable, c'est l'inépuisable. Plus 
la pensée est profonde, plus l'expression est vivante. 
La couleur sort de la noirceur. La vie de l'abîme est 
inouïe; le feu central fait le volcan, le volcan produit 
la lave, la lave engendre l'oxyde, l'oxyde cherche, 
rencontre et féconde la racine, la racine crée la 
fleur; de sorte que la rose vient de la flamme. De 
même l'image vient de l'idée. Le travail de l'abîme 
se fait dans le cerveau du génie. L'idée, abstraction 
dans le poëte, est éblouissement et réalité dans le 
poème. Quelle ombre que le dedans de la terre ! Quel 
fourmillement que la surface ! Sans cette ombre, 
vous n'auriez pas ce fourmillement. Cette végétation 
d'images et de formes a des racines dans tous les 
mystères. Ces fleurs prouvent la profondeur. 



Shakespeare, comme tous les poètes de cet ordre, 
a la personnalité absolue. Il a une façon à lui d'ima- 



LES GTxANDS HOMMES — SHAKESPEARE 71 

giner, une façon à lui de créer, une façon à lui de 
produire. Imagination, création, production, trois 
phénomènes concentriques amalgamés dans le génie. 
Le génie est la sphère de ces rayonnements. L'ima- 
-gination invente, la création organise, la production 
réalise. La production, c'est l'entrée de la matière 
dans ridée, lui donnant corps, la rendant palpable et 
visible, la dotant de la forme, du son et de la cou- 
leur, lui fabriquant une bouche pour parler, des 
pieds pour marcher et des ailes pour s'envoler, en 
un mot, faisant l'idée extérieure au poëte en même 
temps qu'elle lui reste intérieure et adhérente par 
l'idiosyncrasie, ce cordon ombilical qui rattache les 
créations au créateur. 

Chez tous les grands poètes, le phénomène de 
l'inspiration est le même, mais la diversité des appa- 
reils cérébraux le varie à l'infini. 

L'idée jaillit du cerveau: conception; l'idée se 
.fait type: gestation; le type se fait homme: enfan- 
tement ; l'homme se fait passion et action : œuvre. 
L'idée dans le type, le type dans l'homme, 
l'homme dans l'action, tel est, chez Shakespeare, 
comme chez Eschyle, comme chez Plante, comme 
chez Cervantes, le phénomène, lequel se résume en 
cette concrétion : la vie dans le drame. 

Tout est voulu dans le chef-d'œuvre. Shakespeare 
veut son sujet, celui-là et pas un autre, Shakespeare 
veut son développement, Shakespeare veut ses per- 
sonnages, Shakespeare veut ses passions, Shakes- 
peare veut sa philosophie, Shakespeare veut son 



72 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

action, Shakespeare veut son style, Shakespeare veut 
son humanité. Il la crée ressemblante à l'humanité — 
et à lui. De face, c'est l'Homme; de profil, c'est Shakes- 
peare. Changez le nom, mettez Aristophane, mettez 
Molière, mettez Beaumarchais, la formule reste vraie* 



II 



La Fontaine 



La Fontaine vit de la vie contemplative et vision- 
naire jusqu'à s'oublier lui-même et se perdre dans 
le grand tout. On peut presque dire qu'il végète 
plutôt qu'il ne vit. Il est là, dans le taillis, dans la 
clairière, le pied dans les mousses, la tête sous les 
feuilles, l'esprit dans le mystère, absorbé dans l'en- 
semble de ce qui est, identifié à la solitude. Il rêve, 
il regarde, il écoute, il scrute le nid d'oiseau, il 
observe le brin d'herbe, il épie le trou de taupes, il 
entend les langages inconnus du loup, du renard, de 
la belette, de la fourmi, du moucheron. Il n'existe 
plus pour lui-même; il n'a plus conscience de son 
être à part, son moi s'efface. Il était là ce matin, il 
sera là ce soir ; comme ce frêne, comme ce bouleau. 
Un nuage passe, il ne le voit pas ; une pluie tombe, 
il ne la sent pas. Ses pieds ont pris racine parmi les 
racines de la forêt ; la grande sève universelle les 
traverse et lui monte au cerveau, et presque à son 
insu y devient pensée comme elle devient gland dans 
le chêne et mûre dans la ronce. Il la sent monter ; il 
se sent vivre de cette grande vie égale et forte; il 



74 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

entre en communication avec la nature; il est en 
équilibre avec la création. Et que fait-il ? Il travaille. 
Il travaille comme la création même, du travail direct 
de Dieu. Il fait sa fleur et son fruit, fable et moralité, 
poésie et philosophie ; poésie étrange composée de 
tous les sens que la nature présente au rêveur, 
étrange philosophie qui sort des choses pour aller 
aux hommes. 

La Fontaine, c'est un arbre de plus dans le bois, 
le fablier. 



III 



Voltaire 



Voltaire n'est précisément ni un grand poëte, ni 
un grand philosophe. C'est un grand représentant 
de tout. 

Voltaire a fait dans son temps la fonction de 
toutes les tribunes et de toutes les presses du nôtre. 
Il a été le journaliste, l'avocat et le député perpétuel 
de son époque. Sa grandeur est d'avoir été le maga- 
sin d'idées de tout un siècle. 

Toutes les fois qu'un homme est dans des cond i- 
tions d'intelligence telles que tous ses contemporains 
viennent à lui comme à un réservoir, comme à une 
source, les grands et les petits, les princes et les 
goujats, l'un avec son amphore, l'autre avec sa 
cruche, l'autre avec sa marmite, chacun avec le cer- 
veau qu'il a, cet homme est grand. Critiquez, ana- 
lysez, blâmez, raillez à votre aise, indignez-vous, 
déclarez chose trouble, mêlée et impure ce dont il a 
rempli tous ces vases, toutes ces têtes, n'importe, 
cet homme est grand. Vous pourrez avoir raison 
contre lui dans le détail ; à coup sûr il a raison 
contre vous dans l'ensemble. 



IV 



Beaumarchais 



Une des choses qui me charment et m'étonnent 
le plus dans Beaumarchais, c'est que son esprit ait 
conservé tant de grâce en étahint tant d'impudeur. 
J'avoue, quant à moi, qu'il m'agrée plutôt par la 
grâce que par l'impudeur, quoique cette impudeur, 
mêlée aux premières hardiesses d'une révolution 
commençante, ressemble parfois à Teffronterie ma- 
gistrale et formidable du génie. Au point de vue 
historique, Beaumarchais est cynique comme Mira- 
beau ; au point de vue littéraire, il est cynique 
comme Aristophane. 

Mais, je le répète, quoi qu'il y ait de puissance, 
et même de beauté, dans l'impudeur de Beaumarchais, 
je préfère sa grâce. En d'autres termes, j'admire 
Figaro, mais j'aime Suzanne. 

Et d'abord Suzanne, quel nom spirituel ! quel 
nom bien trouvé ! quel nom bien choisi ! J*ai 
toujours su particulièrement gré à Beaumarchais de 
l'invention de ce nom. Et je me sers à dessein de 
ce mol, invention. On ne remarque pas assez que 
le poêle de génie seul sait superposer à ses créations 



LES GRANDS HOMMES — BEAUMARCHAIS 77 

des noms qui leur ressemblent et qui les expriment. 
Un nom doit être une figure. Le poëte qui ne sait 
pas cela ne sait rien. 

Suzanne donc, Suzanne me plaît. Voyez comme 
ce nom se décompose bien. Il a trois aspects : Su- 
zanne, Suzette, Suzon. 

Suzanne, c'est la belle au cou de cygne, aux bras 
nus, aux dents étincelantes, peut-être fille, peut-être 
femme, on ne sait pas au juste, un peu soubrette, 
un peu maîtresse, ravissante créature encore arrêtée 
au seuil de la vie, tantôt hardie, tantôt timide, qui 
fait rougir un comte et qu'un page fait rougir. 
Suzelte, c'est la jolie espiègle qui va, qui vient, qui 
rêve, qui écoute, qui attend, qui hoche sa tête 
comme l'oiseau, qui ouvre sa pensée comme la fleur 
son calice, la fiancée à la guimpe blanche, l'ingénue 
pleine d'esprit, l'innocente pleine de curiosité. Suzon, 
c'est la bonne enfant, le franc regard, la franche 
parole, le beau front insolent, la belle gorge 
découverte, qui ne craint pas un vieillard, qui 
ne craint pas un homme, qui ne craint pas même 
un adolescent, qui est si gaie qu'on devine qu'elle a 
souffert, qui est si indifférente qu'on devine qu'elle 
a aimé. Suzette n'a pas d'amant, Suzanne en a un, 
Suzon en a deux. Qui sait? trois peut-être. Suzette 
soupire, Suzanne sourit, Suzon rit aux éclats. Suzelte 
est charmante, Suzanne est séduisante, Suzon est 
appétissante. Suzette est tout près de l'ange, Suzon 
est tout près du diable ; Suzanne est entre les deux. 

Que cela est beau ! que cela est joli ! que cela 



Si 



78 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

est profond ! Dans celte femme il y a trois femmes 
et dans ces trois femmes il y a toute la femme. 
Suzanne est plus qu'un personnage, c'est une tri- 
logie. 

Quand Beaumarchais le poëte a besoin d'éveiller 
Tune des trois idées qui sont dans sa création, il 
emploie un de ces trois noms, et, selon qu'on l'ap- 
pelle Suzette, Suzanne ou Suzon, la belle fille que 
les spectateurs ont sous les yeux se modifie à l'ins- 
tant même comme sous la baguette d'un magicien, 
comme sous un rayon de lumière inattendu, et lui 
apparaît colorée ainsi que l'a voulu le poëte. 

Yoilà ce que c'est qu'un nom bien choisi. 



V 



Du génie 



Vous êtes à la campagne, il pleut, il faut tuer le 
temps, vous prenez un livre, le premier livre venu, 
vous vous mettez à lire ce livre comme vous liriez le 
journal officiel de la préfecture ou la feuille d'affiches 
du chef-lieu, pensant à autre chose, distrait, un peu 
bâillant. Tout à coup vous vous sentez saisi, votre 
pensée semble ne plus être à vous, votre distraction 
s'est dissipée, une sorte d'absorption, presque une 
sujétion, lui succède, vous n'êtes plus maître de 
vous lever et de vous en aller. Quelqu'un vous tient. 
Qui donc? ce livre. 

Un livre est quelqu'un. Ne vous y fiez pas. 

Un livre est un engrenage. Prenez garde à ces 
lignes noires sur du papier blanc ; ce sont des forces ; 
elles se combinent, se composent, se décomposent, 
entrent l'une dans l'autre, pivotent l'une sur l'autre, 
se dévident, se nouent, s'accouplent, travaillent. 
Telle ligne mord, telle ligne serre et presse, telle 
ligne entraîne, telle ligne subjugue. Les idées sont 



80 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

un rouage. Vous vous sentez tiré par le livre. Il ne 
vous lâchera qu'après avoir donné une façon à votre 
esprit. Quelquefois les lecteurs sortent du livre tout 
à fait transformés. Homère et la Bible font de ces 
miracles. Les plus fiers esprits, et les plus fins, et 
les plus délicats, et les plus simples, et les plus 
grands subissent ce charme. Shakespeare était grisé 
par Belleforest. La Fontaine allait partout criant : 
Avez-vous lu Baruch? Corneille, plus grand que 
Lucain, est fasciné par Lucain. Dante est ébloui de 
Virgile, moindre que lui. 

Entre tous, les grands livres sont irrésistibles. On 
peut ne pas se laisser faire par eux, on peut lire le 
Koran sans devenir musulman, on peut lire les Védas 
sans devenir fakir, on peut lire Zadig sans devenir 
voltairien, mais on ne peut point ne pas les admirer. 
Là est leur force. Je te salue et je te combats, farce 
que tu es roi, disait un grec à Xercès. 

On admire près de soi. L'admiration des médio- 
cres caractérise les envieux. L'admiration des grands 
poètes est le signe des grands critiques. Pour décou- 
vrir au delà de tous les horizons les hauteurs absolues, 
il faut être soi-même sur une hauteur. 

Ce que nous disons là est tellement vrai qu'il est 
impossible d'admirer un chef-d'œuvre sans éprouver 
en môme temps une certaine estime de soi. On se 
sait gré de comprendre cela. Il y a dans l'admira- 
tion on ne sait quoi de fortifiant qui dignifie et 
grandit l'inlelligence. L'enthousiasme est un cordial. 



LES GRANDS HOMlMES — DU GÉNIE 81 

Comprendre c'est approcher. Ouvrir un beau livre, 
s'y plaire, s'y plonger, s'y perdre, y croire, quelle 
fête ! On a toutes les surprises de l'inattendu dans 
le vrai. Des révélations d'idéal se succèdent coup 
sur coup. 

Mais qu'est-ce donc que le beau ? 

Ne définissez pas, ne discutez pas, ne raisonnez 
pas, ne coupez pas un fil en quatre, ne cherchez pas 
midi à quatorze heures, ne soyez pas votre propre 
ennemi à force d'hésitalion, de raideur et de scru- 
pule. Quoi de plus bête qu'un pédant? Allez devant 
vous, dites-vous que Dieu est inépuisable, dites- 
vous que l'art est illimité, dites-vous que la poésie 
ne tient dans aucun art poétique, pas plus que la 
mer dans aucun vase, cruche ou amphore; soyez tout 
bonnement un honnête homme ayant la grandeur 
d'admirer, laissez-vous prendre par le poète, ne 
chicanez pas la coupe sur l'ivresse, buvez, acceptez, 
sentez, comprenez, voyez, vivez, croissez ! 

L'éclair de l'immense, quelque chose qui res- 
plendit et qui est brusquement surhumain, voilà le 
génie. De certains coups d'aile suprêmes. Vous tenez 
le livre, vous l'avez sous les yeux, tout à coup il 
semble que la page se déchire du haut en bas comme 
le voile du temple. Par ce trou, l'infini apparaît. Une 
strophe suffit, un vers suffit, un mot suffit. Le som- 
met est atteint. Tout est dit. Lisez Ugolin, Françoise 
dans le tourbillon, Achille insultant Agamemnon, 

6 



82 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

Prométhée enchaîné, les Sept chefs devant Thèbes, 
Hamletdansle cimetière, Job sur son fumier. Fermez 
le livre maintenant. Songez. Vous avez vu les étoiles. 

Il y a de certains hommes mystérieux qui ne 
peuvent faire autrement cfue d'être grands. Les bons 
badauds qui composent la grosse foule et le petit 
public, et qu'il faut se garder de confondre avec le 
peuple, leur en veulent presque à cause de cela. 
Les nains blâment le colosse. Sa grandeur c'est sa 
faute. Qu'est-ce qu'il a donc, celui-là, à être grand? 
S'appeler Michel Cervantes, François Rabelais ou 
Pierre Corneille, ne pas être le premier grimaud 
venu, exister à part, jeter toute cette ombre et tenir 
toute cette place; que tel mandarin, que tel doctri- 
naire fameux, grand personnage pourtant, ne vous 
vienne pas à la hanche, qu'est-ce que cela veut dire? 
Gela ne se fait pas. C'est insupportable. 

Pourquoi ces hommes sont-ils grands en effet? 
ils ne le savent point eux-mêmes. Celui-là le sait qui 
les a envoyés. Leur stature fait partie de leur fonc- 
tion. 

Ils ont dans la prunelle quelque vision redou- 
table qu'ils emportent sous leur sourcil. Ils ont vu 
l'Océan comme Homère, le Caucase comme Eschyle, 
la douleur comme Job, Babylone comme Jérémie, 
Rome comme Juvénal, l'enFcr comme Dante, le pa- 
radis comme Milton, l'homme comme Shakespeare, 
Pan comme Lucrèce, Jehovah comme ïsaïe. Ils ont, 
ivres de rêve et d'intuition, dans leur marche presque 



LES GRANDS HOMMES — DU GÉNIE 83 

inconsciente sur les eaux de l'abîme, traversé le 
rayon étrange de l'idéal, et ils en sont à jamais péné- 
trés. Cette lueur se dégage de leurs visages, sombres 
pourtant comme tout ce qui est plein d'inconnu. 
Ils ont sur la face une pâle sueur de lumière. L'âme 
leur sort par les pores. Quelle âme? Dieu. 

Remplis qu'ils sont de ce jour divin, par mo- 
ments missionnaires de civilisation, prophètes de 
progrès, ils entr'ouvrent leur cœur, et ils répandent 
une vaste clarté humaine. Cette clarté est de la 
parole, car le verbe, c'est le jour. — Dieu, criait 
Jérôme dans le àéseri, je vous écoute autant des yeux 
que des oreilles! — Un enseignement, un conseil, un 
point d'appui moral, une espérance, voilà leur don; 
puis leur flanc béant et saignant se referme, cette 
plaie qui s'est faite bouche et qui a parlé rapproche 
ses lèvres et rentre dans le silence, et ce qui s'ouvre 
maintenant, c'est leur aile. 

Plus de pitié, plus de larmes. Éblouissement. Ils 
laissent l'humanité derrière eux. Voir les autres 
horizons, approfondir cette aventure qu'on appelle 
l'espace, faire une excursion dans l'inconnu, aller à 
la découverte du côté de l'idéal, il leur faut cela. 
Ils partent. Que leur fait l'azur? que leur importe les 
ténèbres? Ils s'en vont, ils tournent aux choses ter- 
restres leur dos formidable, ils développent brus- 
quement leur envergure démesurée, ils deviennent 
on ne sait quels monstres, spectres peut-être, peut- 
être archanges, et ils s'enfoncent dans l'infini ter- 
rible, avec un immense bruit d'aigles envolés. 



84 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

Puis tout à coup ils reparaissent. Les voici. Ils 
consolent et sourient. Ce sont des hommes. 

Ces apparitions et ces disparitions, ces départs et 
ces retours, ces occultations brusques et ces subites 
présences éblouissantes, le lecteur, absorbé, illuminé 
et aveuglé par le livre, les sent plus qu'il ne les voit. 
Il est au pouvoir d'un poète, possession troublante, 
il a vaguement conscience du va-et-vient énorme de 
ce génie; il le sent tantôt loin, tantôt près de lui; et 
ces alternatives, qui font successivement pour lui 
lecteur l'obscurité et la lumière, se marquent dans 
son esprit par ces mots : — Je ne comprends plus. 
— Je comprends. 

Quand Dante, quittant l'enfer, entre et monte 
dans le paradis, le refroidissement qu'éprouvent les 
lecteurs n'est pas autre chose que l'augmentation de 
distance entre Dante et eux. C'est la comète qui s'é- 
loigne. La chaleur diminue. Dante est plus haut, plus 
avant, plus au fond, plus loin de l'homme, plus près 
de l'absolu. 

Schlegel, un jour, considérant tous ces génies, a 
posé cette question qui chez lui n'est qu'un élan 
d'enthousiasme et qui, chez Fourier ou Saint-Simon, 
serait le cri d'un système: — Sont-ce vraiment des 
hommes, ces hommes-ci f 

Oui, ce sont des hommes; c'est leur misère et 
c'est leur gloire. Ils ont faim et soif; ils sont sujets 
du sang, du climat, du tempérament, de la lièvre, 



LES GRANDS HOMMES — DU GÉNIE 85 

de la femme, de la souffrance, du plaisir; ils ont, 
comme tous les hommes, des penchants, des entraî- 
nements, des chutes, des assouvissements, des pas- 
sions, des pièges; ils ont, comme tous les hommes, 
la chair avec ses maladies, et avec ses attraits, qui 
sont aussi des maladies. Ils ont leur bête. 

La matière pèse sur eux, et eux aussi ils gravitent. 
Pendant que leur esprit tourne autour de l'absolu, 
leur corps tourne autour du besoin, de l'appétit, de 
la faute. La chair a ses volontés, ses instincts, ses 
convoitises, ses prétentions au bien-être; c'est une 
sorte de personne inférieure qui tire de son côté, 
fait ses affaires dans son coin, a son moi à part dans 
la maison, pourvoit à ses caprices ou à ses nécessités, 
parfois comme une voleuse, et à la grande confusion 
de l'esprit auquel elle dérobe ce qui est à lui. L'âme 
de Corneille fait Cinna; la bête de Corneille dédie 
Cinna au financier Montauron. 

Chez de certains, sans rien leur ôter de leur 
grandeur, l'humanité s'affirme par l'infirmité. Le 
rayon archangélesque est dans le cerveau; la nuit bru- 
tale est dans la prunelle. Homère est aveugle; Milton 
est aveugle. Camoëns borgne semble une insulte. 
Beethoven sourd est une ironie. Esope bossu a l'air 
d'un Voltaire dont Dieu a fait l'esprit en laissant 
Fréron faire le corps. L'infirmité ou la difformité 
infligée à ces bien-aimés augustes de la pensée fait 
l'effet d'un contrepoids sinistre, d'une compensation 
peu avouable là-haut, d'une concession faite aux 
jalousies, dont il semble que le Créateur doit avoir 



86 POST-SCRIPÏUM DE MA VIE 

honte. C'est peut-être avec on ne sait quel triomphe 
envieux que, du fond de ses ténèbres, la matière re- 
garde Tyrtée et Byron planer comme génies et b(ûter 
comme hommes. 



Tas de pierres 



IV 



La Providence s'écrit souvent en toutes lettres 
dans la destinée des grands hommes. 

Génie : le surhumain de l'homme. 

Les grands poètes et les grands philosophes ont, 
comme les esprits vulgaires^ leurs parties confuses, 
douteuses, et en apparence inexplicables. Seulement, 
chez les esprits médiocres, les parties vagues ne 
sont en effet que brume, ombre et obscurité, tandis 
que, chez les grands penseurs, ce sont des amas de 
choses resplendissantes et sublimes trop lointaines et 
trop entassées. C'est la différence d'une nuée à une 
nébuleuse. 



88 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 



* 



Ronces, épines, pierres, cailloux, escarpements, 
fondrières, inconvénients et conditions des grandes 
renommées. 

Ce qui ferait la laideur d'un jardin fait la beauté 
d'une montagne. 



* 



Qui a le génie a tous les talents. Pour savoir 
faire quelque chose, il faut savoir faire tout. Les 
qualités sont l'envers l'une de l'autre : la grâce est 
l'autre côté de la force; l'ombre est le côté opposé 
de la lumière. 

Pas de génie s'il n'a les deux pôles ; on n'est 
sphère qu'à cette condition ; on n'est astre que si 
l'on est sphère. 



* 



Un grand artiste, c'est un grand homme dans un 
grand enfant. 



Les petitesses d'un grand homme paraissent plus 
petites par leur disproportion avec le reste. 



TAS DE PIERRES — IV 89 

Donner de l'ombrage. Mot qui s'applique égale- 
ment aux grands arbres et aux grands hommes. 

Qui gloire a guerre a. 

La haine, en tourmentant les grands hommes, 
fait la même chose que le vent qui tourmente les dra- 
peaux, elle les déploie. 

Conditions du génie : attaquable, inexpugnable. 

Les hommes de génie n'ont jamais que le lende- 
main, mais ils l'ont toujours. 

Perdre la partie et gagner la revanche, en 
d'autres termes, avoir tort le premier jour et raison 
le second, voilà l'histoire de tous les grands appor- 
teurs de vérité. 

Il arrive souvent que les hommes de génie ont, 
en dehors des religions formulées, une religion à 



90 POST-SCKIPTUM DE MA VIE 

eux, laquelle même semble parfois la négation des 
autres. 

Les grands esprits, comme les mondes, paraissent 
se soutenir et se mouvoir dans le vide ; mais en 
réalité ils subissent, selon des courbes immenses, 
selon les données mêmes de l'infini, une loi de gravi- 
tatioQ mystérieuse autour du centre des centres. 
C'est même sur ces majestueuses exceptions, soleils 
et génies, qu'on peut étudier à nu la grande loi 
d'équilibre universel qui régit aussi bien le monde 
moral que le monde physique. 



* 



[]n puits profond réfléchissait les cieux constellés 
et les splendeurs de l'espace infini. Un enfant passe, 
se penche et jette une pierre dans le puits. Cette 
pierre brise le miroir et y efface les étoiles. 

Tel est le penseur. 11 lui suffit du souci le plus 
vulgaire de la vie, ramassé à terre et jeté dans son 
esprit par le premier passant venu, pour le trou- 
bler dans la contemplation des choses éternelles. 
Mais ce trouble n'est que d'un moment, la pierre 
tombe au fond du puits, le souci tombe au fond de 
l'amc, et le mystérieux miroir se remet à refléter 
le ciel. 



TAS DE PIERRES — IV 91 

La France et le monde viennent d'avoir, sans 
compter le dix-neuvième siècle, trois cycles succes- 
sifs de lumière, et quant à moi, je n'ai jamais 
accepté cette appellation de « grand siècle » donnée 
au moindre des trois. 



^ 



Luther, après avoir sapé à sa base la grande 
unité catholique, essaya vainement de fonder à son 
tour et de laisser après lui une unité religieuse. 

Calvin règne à Genève, Zwingle à Zurich dans 
les montagnes de l'Albis, le frère Martin à Mar- 
bourg, Bucer à Strasbourg, Acolampade au pied du 
Hauenstein de Bâle, Mélanchton à l'université de 
Wittenberg. 

Ce phénomène, au reste, se reproduit, presque 
avec les mêmes circonstances, dans l'histoire de 
toutes les philosophies et de toutes les religions. Il 
vient un moment où la pensée mère, l'auguste pièce 
d'or marquée à la royale face du maître, disparaît. 
Un tas de petites idées de cuivre ou de plomb, frap- 
pées à l'effigie d'une foule de petits hommes, se 
mettent à circuler parmi la multitude. On avait une 
philosophie, on a des systèmes ; on avait un sequin 
d'or, on a de la monnaie. 

Est-ce un bien? Est-ce un mal? Faut-il nous 
plaindre de ce que le faux se mêle ainsi fatalement 
toujours au vrai dans une certaine proportion? Le 



92 POST-SCRIPTUM DE iMA VIE 

mensonge est-il nécessaire à la vérité, pour le rendre 
propre aux usages humains, comme l'alliage au 
métal ? 

Je pose ces questions. Les résolve qui pourra. 



* 



Trois est le nombre parfait. 

L'unité est au nombre trois ce que le diamètre 
est au cercle. Trois est parmi les nombres ce que le 
cercle est parmi les figures. 

Le nombre trois est le seul qui ait un centre. Les 
autres nombres sont des ellipses et ont deux foyers. 

De cette perfection du nombre trois naît la 
curieuse loi que voici, applicable au seul nombre 
trois : — Additionnez les chiffres composant un 
multiple quelconque du nombre trois, le total sera 
toujours divisible par trois. 



* 



La force des peuples barbares tient à leur jeu- 
nesse et disparaît avec elle. 

La force des peuples civilisés tient à leur intel- 
ligence, et se développe avec elle. 

Il n'y a pas d'exemple d'un peuple barbare à la 
fois vieux et puissant. Il se civilise ou il meurt. 

Dans le premier cas, il est la Russie; dans le 
second cas, il est la Turquie. 



TAS DE PIERRES — IV 93 



^ 



On gâte rOrient. Il n'y a plus de Grand-Turc. 
Le sérail est en acajou. L'idéal des pachas est de res- 
sembler à nos caporaux. Le mufti s'écourte et devient 
bonasse. Abd-el-Kader, qui écrivait comme Job, 
écrit comme Prudhomme. La pelisse fait place au 
paletot. Alger va avoir une rue de Rivoli, Delhi a 
un Strand; l'Afrique se francise, l'Inde s'anglaise. 
Vous verrez que, de proche en proche, sous pré- 
texte de civilisation, l'Europe finira par casser la 
Chine. 

Une république comme les États-Unis d'Amé- 
rique, faite d'un seul principe, accepte avec calme 
les luttes et les chocs de la pensée sous toutes ses 
formes les plus grandioses et les plus farouches. 
Toutes les libertés de l'esprit humain peuvent sans 
péril y faire leurs bonds formidables. Les taureaux 
sont vastes, les éléphants sont énormes, les lions 
sont gigantesques, mais le cirque est de granit. 



^ 



John Brown. 

Le despotisme qui tue un libérateur, se défend; 
la liberté qui tue un libérateur, se suicide. 



9i POST-SGRIPTUM DE MA VIE 



* 



Ce siècle accomplit l'office de cantonnier pour 
les sociétés futures. Nous faisons la route, d'autres 
feront le voyage. 

Nous voyons le temps passé au télescope et le 
temps présent au microscope. De là les énormités 
apparentes du temps présent. 

1850. 

Dans ce temps où l'on ne fait que changer d'abîme, 
voici toute ma politique : je m'attelle en avant dans 
les montées et en arrière dans les descentes. 

Gela fait dire aux esprits superficiels que je varie. 

1850. 

Le penseur militant ne doit pas plus s'ébahir d'être 
tour à tour populaire et impopulaire que le marin 
d'être tour à tour sec et mouillé. 

Avoir le vrai pour étoile, le droit pour boussole, 
faire le voyage, sauver le vaisseau, entrer au port, 
arriver au but, voilà l'unique question. 



TAS DE PIERRES — IV 95 

1850. 

J'aime être populaire, c'est le bonheur; mais je 
veux être utile, c'est le devoir. 

Inutile et populaire ou impopulaire et utile? mon 
choix serait vite fait. Souffre, mais sers. 

1852. 

Je n'écris que d'une main, mais je combats des 
deux. 

1860. 

L'exil commence par être un pêle-mêle et finit par 
être un choix. Qui y reste est meilleur. L'exil tamise. 

Guernesey. 1861. 

Quand j'étais pair de France sous la monarchie 
ou représentant du peuple sous la république, si 
quelqu'un m'eût prédit qu'un jour viendrait, où, 
moi Victor Hugo, je serais frappé par un statut de la 
chambre étoilée du temps de Charles I", et qu'un 
autre jour viendrait où je paierais, comme tenancier 
féodal, le droit de poulage à la reine d'Angleterre, 
j'eusse souri de ces rêves. Ces rêves sont arrivés. 
L'impossible n'est pas. Les petites comme les grandes 
destinées doivent s'attendre à tout. Prévoyez l'im- 
prévu. 



96 POST-SCKIPTUM DE MA VIE 

1862. 

Les révolutions comme les volcans ont leurs jour- 
nées de flamme et leurs années de fumée. 
Nous sommes maintenant dans la fumée. 

. 1862. 

Oh! ces hommes de tous les régimes, de toutes 
les intrigues, de toutes les servitudes, de tous les 
despotismes! Ils ont une tache, ces hommes, par- 
tout où la patrie a une cicatrice! 

1863. 

Gaudet equis canibusque. Horace le disait il y a 
deux mille ans, de tout temps la jeunesse a aimé 
les chevaux. Seulement la façon a changé. Nos 
pères, les jeunes gens d'autrefois, aimaient les che- 
vaux comme des chevaliers. Les jeunes gens d'au- 
jourd'hui aiment les chevaux comme des palefre- 
niers. 

1869. 

Le despotisme est un crime long. 



Promonto r iu m So m n ii 



Ce promontoire du Songe ! il est dans Shakespeare. 
Il est dans tous les grands poêles. 

Dans le monde mystérieux de l'art, il y a la cime 
du rêve. A cette cime du rêve est appuyée l'échelle 
de Jacob. Jacob couché au pied de l'échelle, c'est le 
poète, ce dormeur qui a les yeux de l'âme ouverts. 
En haut, ce firmament, c'est l'idéal. Les formes 
blanches ou ténébreuses, ailées ou comme enlevées 
par une étoile qu'elles ont au front, qui gravissent 
l'échelle, ce sont les propres créations du poëte qu'il 
voit dans la pénombre de son cerveau faisant leur 
ascension vers la lumière. 

Cette cime du rêve est un des sommets qui do- 
minent l'horizon de l'art. Toute une poésie singu- 
lière et spéciale en découle. D'un côté le fantastique; 
de l'autre le fantasque, qui n'est autre chose que le 
fantastique riant. C'est de cette cime que s'envolent 
les océanides d'Eschyle, les chérubins de Jérémie, les 
ménades d'Horace, les larves de Dante, les andryades 

7 



98 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

de Cervantes, les démons de Milton et les matassins 
de Molière. 

Ce promontoire du Songe quelquefois submerge 
de son ombre tout un génie, Apulée jadis, Ilofl- 
mann de nos jours. Il emplit une œuvre entière, et 
alors cela est redoutable, c'est l'Apocalypse. Les ver- 
tiges habitent cette hauteur. Elle a un précipice, la 
folie. Un des versants est farouche, l'autre est radieux. 
Sur l'un est Jean de Patmos, sur l'autre Rabelais. Car 
il y a la tragédie rêve et il y a la comédie songe. 

Melpomène, aux sourcils rapprochés, a beau 
pleurer et rugir sur les rois ; Thalie, grâce autant 
que muse, a beau bafouer le peuple; elles ont beau, 
l'une et l'autre, sembler humaines et être humaines: 
la clarté du surhumain apparaît dans les yeux stel- 
laires de ces deux masques. 

De là dans la poésie une sorte de monde à part. 
C'est le monde qui n'est pas et qui est. Niez donc la 
réalité de Galiban. Contestez donc l'existence du 
petit Poucet. Tâchez donc, à moins que vous ne 
soyez Boileau en personne, le vrai Boileau, Nicolas, 
fils de Gilles, tâchez donc de ne pas vous intéresser 
à VHomnie sans ombre. Dites à ïitania : Tu n'es pas ! 
Si vous lui donnez ce souflïet, elle vous le rendra. Car 
c'est vous, bourgeois, qui n'êtes pas. 

Tout songeur a en lui ce monde imaginaire. Celte 
cime du rêve est sous le crâne de tout poète comme 
la montagne sous le ciel. C'est un vague royaume 
plein du mouvement inexprimabh' de la chimère. Là 
on vit de la vie étrange de la nuée. Il y a dans tout 



PROMONTORIVM SOMNII 00 

de l'emnl et du llollant. La forme dénouée ondule 
mêlée à l'idée. L'Ame est presque chair, le corps est 
presque esprit. On pousse la réalité jusqu'à dire, le 
cas échéant, le mot de Gambronne, et l'on s'y appelle 
crûment Bottom ; un fantôme crie à l'autre : « Tais- 
toi, lils de pulain î » Et l'on est impalpable au point 
de fondre comme Ariel dans le parfum d'une fleur. 

C'est l'impossible qui se dresse et qui dit : Pré- 
sent. L'être commencé homme s'achève abstraction. 
Tout à l'heure il avait du sang dans les veines ; 
maintenant il a de la lumière, maintenant il a de la 
nuit, maintenant il se dissipe. Saisissez-le, essayez, il 
a rejoint le nuage. Du réel rongé et disparaissant sort 
un ftintôme comme du tison une fumée. 

Tel est ce monde, autant lunaire que terrestre, 
éclairé d'un crépuscule. 

Quant à la quantité de comédie qui peut se mêler 
au rêve, qui ne l'a éprouvé? on rit endormi. 

L'assoupissement du corps est-il un réveil des fa- 
cultés inconnues, et nous met-il en relation avec les 
êtres doués de ces facultés, lesquels ne sont point 
perceptibles à notre organisme quand la bête le 
complique, c'est-à-dire quand nous sommes debout, 
allant et venant en pleine vie terrestre ? Les phéno- 
mènes du sommeil mettent-ils la partie invisible de 
rhomme en communication avec la partie invisible de 
la nature? Dans cet état, les êtres, dits intermédiaires, 
dialoguent-ils avec nous? jouent-ils avec nous? jouent- 
ils de nous ? Ce n'est pas ici le lieu d'aborder ces ques- 



100 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

lions, plus scientifiques que ne le croit l'ignorance 
d'une certaine science. Nons nous bornons à dire que 
ceux qui observent sur eux-mêmes la surprenante 
vie du sommeil font beaucoup de remarques. 

Le problème de la chair au repos a de tout temps 
sollicité et tourmenté les métaphysiciens sérieux. 
L'assoupissement a des parties transparentes ; une 
vague étude est possible dans ce nuage, et la fouille 
du sommeil tente les chercheurs. C'est une sorte do 
pêche aux perles dans l'océan inconnu. Ce qu'on peut 
extraire du sommeil étudié préoccupait particuliè- 
rement un grave et sagace esprit contemporain, Jouf- 
froy. Béranger, son ami, riait et lui disait : « Vous 
voulez saisir l'insaisissable ». En effet, on ne peut rien 
fixer, et par conséquent rien affirmer, dans ces mi- 
rages obscurs. Mais de certaines apparences persis- 
tantes finissent par se coordonner, et frappent, à 
travers la brume de l'assoupissement, l'attention des 
observateurs du sommeil. Tout demeure hypothèse, 
mais pourtant, sans perdre absolument leur carac- 
tère conjectural, quelques faits se condensent. Un de 
ces faits a on ne sait quoi de formidable ; le voici : 
il existe une hilarité des ténèbres. Un rire nocturne 
flotte. Il y a des spectres gais. 

(( Le Malin est dans la nuit, » disait la crédulité 
naïve du moyen âge, donnant à ce mot « malin » son 
double sens. 

L'art s'empare de cette gaîté sépulcrale. Toute la 
comédie italienne est un cauchemar qui éclate de 



I 



PliOMONTOniUM SOMNU 101 

rire. Cassandre, ïrivelin, Tartaglia, Pantalon, Scara- 
mouche, sont des bêles vaguement incorporées à des 
hommes ; la guitare de Sganarelle est faite du même 
bois que la bière du Commandeur ; l'enfer se déguise 
en farce ; Polichinelle, c'est le vice deux fois difforme, 
peccatum bigibbosumy comme parle le bas latin de 
Glaber Radulphus ; le spectre blanc coud des manches 
à son suaire et devient Pierrot ; le démon écaillé, à 
face noire, devient Arlequin; l'âme, c'est Colombine. 
L'homme danse volontiers la danse macabre, et, 
ce qui est bizarre, il la danse sans le savoir. C'est à 
l'heure où il est le plus gai qu'il est le plus funèbre. 
Un bal en carnaval, c'est une fête aux fantômes. Le 
domino est peu distinct du linceul. Quoi de plus lu- 
gubre que le masque, face morte promenée dans les 
joies ! L'homme rit sous cette mort. La ronde du 
sabbat semble s'être abattue à l'Opéra, et l'archet de 
Musard pourrait être fait d'un tibia. Nul choix pos- 
sible entre le masque et la larve. Stryga vel masca. 
C'est peut-être Piigolboche, c'est peut-être Canidie. 
Des brucolaques et des lycanthropes se perdraient 
dans cette foule. Ces voiles blancs et noirs traverse- 
raient un cimetière sans le troubler. Un débardeur 
tutoie peut-être un vampire. Qui sait si celte cohue 
obscène n'a pas, en venant ici, laissé derrière elle des 
fosses vides? Il n'est pas bien sur que ce sergent de 
ville qui passe ne mène pas un squelette au poste. 
Sont-ce des ivrognes ? Sont-ce des ombres? Le mardi 
gras descend de la Courtille, à moins qu'il ne re- 
vienne de Josaphat. 



10-2 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Ce somnambulisme est humain. Une certaine dis- 
position d'esprit, momentanément ou partiellement 
déraisonnable, n'est point un fait rare, ni chez les 
individus, ni chez les nations. 

Il est certain, par exemple, que tout autocrate est 
dans une situation cérébrale particulière. Le pouvoir 
absolu enivre comme le génie, mais il a cela de 
redoutable qu'il enivre sans contrepoids. L'homme 
de génie et le tyran sont l'un et l'autre pleins d'un 
démon; ils sont tous deux souverains; mais, dans 
l'homme de génie, la raison étant égale à la puis- 
sance, l'esprit reste en équilibre. 

Dans le tyran, l'omnipotence étant habituellement 
accompagnée de la toute-bêtise, et d'ailleurs pure- 
ment matérielle, la cervelle misérable bascule à 
chaque instant. Alors vous avez de ces spectacles-ci: 
Louis XV enseignant le catéchisme aux petites filles 
du Parc-aux-Cerfs. 

Souvent l'état de rêve gagne les hommes graves, 
les savants, les théologiens, les remueurs d'in-folios. 
Je ne sais plus quel bonhomme docte, savantissime, 
fort farouche sur toute chose, dont parle Claude Bi- 
net, racontait ses rendez-vous d'amour avec une prin- 
cesse du sang royal morte depuis cent cinquante ans. 
David Parens, oracle de la Sapience à lïeidelberg, 
lève qu'un chat lui égratigne le visage, et le mentionne 
dans son journal du 2() décembre 1617, avec celte 
note : Somnium sine dubio ominosum. Et il part de 
là pour dire: A quoi bon fortifier ïleidelberg? Jurieu 



PROMONTOHIUM SOMNH 103 

croyait avoir de la cavalerie se battant dans son 
ventre. Pomponace était devenu chimérique au 
point de ne presque plus savoir comment on s'y 
prend pour dormir, boire, manger et cracher; il 
disait lui-même de lui-même : insomnis et insanus. 
Scioppius n'était évidemment pas sain d'esprit quand, 
par crainte des jésuites, il prenait un faux nez à 
chaque livre qu'il écrivait, s'appelant successivement 
Vargas, Sotclo, Hay, Krigsoeder, Denius, A Fano 
Sancti Benedicti, Junipère d'Ancône, Grosippe et 
Grobinius. 

Les institutions graves ne sont pas plus exemptes 
d'insanité que les hommes graves. L'Eglise damne 
les sauterelles. On conserve dans les pouilles de la 
cathédrale de Laon un mandement de l'évêque de 
11^0 contre les charançons. En 1516, l'official de 
Troyes rend cet arrêt : « Parties ouïes, faisant droit 
sur la requeste des habitants de Villenoxe, admones- 
tons les chenilles de se retirer dans six jours, et, à 
défaut de ce faire, les déclarons maudites et excom- 
muniées. » Le Parlement de Paris, faisant pendre une 
truie sorcière, rêve et extravague. La Sorbonne, fai- 
sant défense et inhibition de guérir les maladies au 
quinquina, « écorce scélérate », est complètement 
folle. 

Les multitudes, ainsi que nous venons de l'indi- 
quer, ne sont point exemptes de ces contagions. Les 
peuples, même libres, ont leurs tics comme les des- 
potes ont leurs lubies. Le peuple anglais, en masse, 
copiant le nœud de cravate de Brummel, n'est-il pas 



lOi POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

en état de rêve tout autant que Ghaiies-Quint mon- 
tant des pendules, ou Domitien décapitant des 
mouches? Est-il un rêve plus absurde que celui 
d'Origène? Celui-là, certes, ne semble pas conta- 
gieux. Il Test. La religion des eunuques volontaires 
existe. Allez en Russie, vous l'y trouverez. Les ori- 
génistes s'appellent Skopzi ; ils sont trente mille; et, 
en attendant le jour où le feu czar Pierre III, leur 
messie, viendra mettre en branle la grosse cloche du 
Kremlin à Moscou, ils se mutilent stoïquement, 
somnambules au point de n'être plus hommes. 

Une science tout entière peut tomber en som- 
nambulisme. La médecine est particulièrement su- 
jette à cet accident. Le moyen âge a été pour elle 
une longue éclipse, et l'on pourrait presque dire 
que jusqu'au dix-huitième siècle la médecine a rcvé. 
Le bol d'Arménie, la thériaque, l'élecluaire de 
Sennert contre les maladies du cœur, forgé ,de 
trente-deux substances, parmi lesquelles l'or, le 
corail, l'ambre, le saphir, l'émeraude et la perle, la 
fameuse poudre panacée faite avec des nombrils de 
singes du golfe Persique, tous ces remèdes semblent 
des cauchemars. De réalité, point. On damne, de 
par la Bible, llarvey, le circulator du sang, comme 
Galilée, le circulator des planètes. L'hygiène était 
formidable. En une seule année, Bouvart, médecin 
de Louis XIII, faisait traverser le roi par deux cent 
quinze médecines et deux cent douze clystères. Les 
facultés guerroyaient; le diagnostic combattait la 
drogue; saint Gome attaquait saint Luc; les niéde- 



PROMOXTORIUM SOMNIl 105 

cins se déclaraient homériques et les apothicaires 
bibliques; les premiers se disaient descendants de 
Machaon et de Poladire, et les seconds entendaient 
remonter jusqu'au prophète qui inventa pour Ezé- 
chias le cataplasme de figues sèches ; Fleurant pre- 
nait pour ancêtre Isaïe. Le tournoi médical pour et 
contre l'antimoine rendait fous furieux Renaudot, 
Guénaut, et Guy-Patin, et Courtaud, champion de 
Montpellier, et Guillemeaut, champion de Paris. Ce- 
pendant mourait qui voulait. Les malades avaient la 
fièvre et les médecins le délire. 

Quelquefois une époque est maniaque. La Re- 
naissance a donné à TEurope pendant trois siècles la 
folie païenne. Théagène et Chariclée et les pasto- 
rales de Longus créèrent une sorte de civilisation 
mythologique, galante et bergère. La Fontaine écrit : 

Depuis que la cour d'Amathonte 
S'est enfuie à Bois-le-Vicomte. . . 

Apollon gardeur de moutons était le type au- 
quel le cardinal de Richelieu s'efforçait de ressem- 
bler. En France, il y avait une sorte d'Olympe gau- 
lois. Les dieux rencontraient les druides dans les 
oseraies fleuries du Lignon. On poussait la bergerie 
jusqu'à la bergerade. On n'était plus en France, 
mais en Arcadie. On écrivait le Berger extravagant. 
Ronsard, épris d'une femme de la cour, changeait 
Estrée en Astrée. Les tritons et les néréides, Rubens 
l'atteste, débarquaient Marie de Médicis à Marseille, 
et Mercure assistait à son sacre dans l'église de 



106 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Saint-Denis. Wolfgang Guillaume, duc de Neubourg, 
avait bâti un mont Ida dans son jardin, s'y accrou- 
pissait sur un aigle empaillé et faisait tirer le canon 
pour se croire Jupiter. Louis XIV se déguisait de 
bonne foi en soleil. Le maréchal de Saxe à Gham- 
bord avait un régiment de uhlans exquis et fan- 
tasque; habits couleur limace, culottes vertes, bottes 
hongroises, turbans à crinières, piques à bande- 
roles, avec une compagnie colonelle de nègres vêtus 
de blanc sur des chevaux blancs, et en queue une 
batterie de longs canons de cuivre dans des boîtes 
de sapin sur de petits chariots, et en tête une mu- 
sique chinoise ; le comte de Saxe passait la revue de 
ce régiment joujou, en grand costume de maréchal- 
général, et suivi d'une pleine gondole de déesses à 
peu près nues, Junons, Minerves, Hébés, Vénus, 
Flores, etc., qui étaient des filles entretenues par lui 
dans son château des Pipes, près Gréteil, et dans sa 
petite maison de la rue du Battoir. Elisabeth d'An- 
gleterre, avant eux, avait eu son Parnasse et son 
Olympe. Gette pédante était digne d'être payenne. 
Elle habillait ses femmes en dryades et ses valets de 
pied en satyres ; à Ilampton-Gourt, elle faisait danser 
autour d'elle les Jeux et les Ris, qui étaient ses 
pages. Elle ne se faisait point sacrer par Mercure, 
n'étant pas catholique comme Marie de Médicis, mais 
elle ne haïssait pas d'être conduite à sa chambre â 
coucher par ce dieu orné du caducée et des talon- 
nières d'ailes. A Norwirh, un beau jour, les alder- 
men lui servirent sur un plat d'argent un Gu|)idon 



PHOMOXTOUJUM SOMMI 107 

qui oftVit une flèche d'or aux cinquante ans de Sa 
Majesté. Leicester lui donna une fêle àKenilworth. Il 
y avait un étang; occasion de mythologie. Laneham 
et sir Nicholas Lestrange étaient là et le racontent. 
Arion sur le dos d'un dauphin et Triton ayant la 
figure d'une sirène, sortirent des roseaux et chan- 
tèrent à Elisabeth des vers de Leicester. Tout à coup, 
Arion, troublé par la reine ou enroué par l'étang, 
s'arrêta court, déchira son habit mythologique et 
cria : « Je ne suis pas Arion, je suis l'honnête Henry 
Goldingham. » Elisabeth, déesse, rit. Elle rede- 
venait réelle, et femme et reine pour de bon, quand 
il s'agissait de couper la tête à Marie Stuart, plus 
belle qu'elle. 

Un écrivain tellement mystérieux qu'il est presque 
sinistre, positif cependant et pratique jusqu'à l'hor- 
reur, poussant l'obéissance à la réalité jusqu'à l'ac- 
ceptation du crime, une sorte de pontife effrayant 
du fait accompli, Machiavel, qui le croirait? est, ou 
semble être, lui aussi, en proie au rêve. Les lignes 
qu'on va lire sont de lui : 

« Je ne saurois en donner la raison, mais c'est un 
fait attesté par toute l'histoire ancienne et moderne 
que jamais il n'est arrivé de grand malheur dans une 
ville ou dans une province qui n'ait été prédit par quel- 
ques devins ou annoncé par des révélations, des pro- 
diges ou autres signes célestes. Il seroit fort à désirer 
que la cause en fût discutée par des hommes instruits 
dans les choses naturelles et surnaturelles, avantage 
que je n'ai point. Il peut se faire que, noire atmo- 



108 POST-S(-RIPTUM DE MX VIE 

sphère étant, comme l'ont cru certains philosophes, 
habitée par une foule d'esprits qui prévoient les 
choses futures par les lois mômes de leur nature, ces 
intelligences, qui ont pitié des hommes, les avertissent 
par ces sortes de signes, afin qu'ils puissent se tenir 
sur leurs gardes. Quoi qu'il en soit, le fait est cer- 
tain, et toujours après ces annonces on voit arriver 
des choses nouvelles et extraordinaires. » (Machiavel, 
Discours swr Tite-Live, 1, 56.) 

Ainsi le machiavélisme se complique de la foi aux 
présages. Machiavel, devin, eût rencontré sans rire 
Machiavel, augure. 

Cette tendance de l'homme à verser dans l'impos- 
sible et l'imaginaire est la source du Credo quia 
absurdum. Elle crée dans la religion l'idolâtrie et 
dans la poésie la chimère. L'idolâtrie est mauvaise. 
La chimère peut être belle. 

Tout un art complet, la musique, admirable en 
Italie et plus admirable encore en Allemagne, appar- 
tient au rêve. La musique est belle en Italie ; en Alle- 
magne, elle est sublime. Cela tient à ce que l'Italie rêve 
la volupté et l'Allemagne l'amour. De là le souriie de 
Cimarosa et le san«lot immense de Gliïck. L'Aile- 
magne a cette gloire d'avoir jusqu'ici à elle seule la 
suprématie absolue d'un art, toutes les autres nalions 
étant forcées au partage des autres arts. Le grand 
poëte n'est pas grec, car s'il y a Eschyle, il y a Lsaïe ; 
il n'est pas hébreu, car s'il y a lsaïe, il y a ,lu vénal ; 
il n'est pas latin, car s'il y a Juvénal, il y a Dante; il 



PROMOXTORIUM SOMNII 109 

n'est pas italien, car s'il'y a Dante, il y a Shakespeare; 
il n'est pas anglais, car s'il y a Shakespeare, il y a 
Cervantes ; il n'est pas espagnol, car s'il y a Cervantes, 
il y a Molière; il n'est pas français, car s'il y a Molière, 
il y a tous ceux que nous venons d'énumérer. Le 
urand musicien est allemand. 

Le grand allemand moderne, ce n'est pas Gœthe, 
c'est Beethoven. 

Nous venons de nommer Molière. Si quelque 
chose pouvait démontrer la puissance du rêve dans 
l'art, ce serait de le voir envahir Molière. 

Le prophète, le jour où les montagnes se mirent 
à sauter comme des béliers, résista à l'effarement 
du prodige jusqu'à l'instant où il vit le mont Ara- 
rat lui-même entrer en danse. Eh bien, Molière 
aussi, de même que tous les autres poètes, entre 
en rêve. 

Molière est Poquelin, comme Voltaire est Arouet; 
Molière est le produit du pilier des Halles, il est élève 
de Gassendi, il est l'essayeur d'une traduction de 
Lucrèce, il est sceptique, il est le critique perpétuel 
de son propre enthousiasme ; il est Alceste, mais il 
est Philinte ; Molière est le grand raisonneur qui, 
heureusement, n'a pas, comme Voltaire, poussé le 
raisonnement jusqu'au point où le raisonnement fait 
évanouir la comédie; Molière est homme de génie 
valet de chambre tapissier... JN'importe, ce désillu- 
sionné, ce philosophe qui fait le lit d'un roi, est, à 
ses heures, chimérique. « La lune, comme dit Othello, 



110 POST-SCRIPTUiM DE MA VIE 

vienl de passer trop près de la terre. » C'est l'ait, 
31olière est atteint, comme un simple Shakespeare. 
Brusquement, tout à coup, Molière est ivre. Il est 
ivre de la grande ivresse sombre qui pousse la tra- 
gédie à l'abattoir et la comédie au tréteau. Abattoir 
sublime; tréteau splendide. Molière, subitement 
éperdu, chancelle du trop plein de la coupe divine, 
et, comme Horace, il dit: Ohée ! Dicit Horatms : 
Ohe ! Ce sage devient fou; et voilà le fantasque qui 
arrive, et le grotesque, et le bouffon, et la parodie, 
et la caricature, et Texcentrique, et l'excessif; Boi- 
leau, glacé d'horreur, a ne reconnaît plus » Molière; 
les intermèdes font irruption, la farce fait éclater la 
comédie; la bouche du mascaron Thalie s'ouvre 
jusqu'aux oreilles et vomit les satyres dansants, les 
sauvages dansants, les cyclopes dansants, les furies 
dansantes, les procureurs dansants, les importuns 
dansants, les espagnols chantants, les turcs bâton- 
nants, les lutins faisant des sauts périlleux, le muphti 
et le dervis, les matamores parlant patois, et l'ours, 
et Moron sur l'arbre, et Scapin avec son sac, et Jupi- 
ter dans son nuage, et Mercure dans Sosie, et 
Sbrigani, et Pourceaugnac, et Diafoirus, et Desfo- 
nandrès; le bourgeois gentilhomme et le malade ima- 
ginaire donnent la réplique aux révérences ironiques, 
Argan se coiffe d'un pot de chambre idéal, le latin 
sorboncsque fait rage, le mamamouchi baragouine, 
les tiares de chandelles s'allument, les seringues 
tourbillonnent, l'apothéose des apothicaires flam- 
boie ; et toute cette folie, o Molière, ajoute à ta sagesse ! 



PHOMOyTOHlLJM SOMNII 111 

Si cela arrive à Molière, cela arrivera à tous. 

Le poêle est le fils de la Muse ; il en est aussi 
l'enfant. Mais cette enfance ressemble à celle du 
Nazaréen au temple. Elle enseigne. Les docteurs 
l'écoutent; elle aie doigt levé. 

Une signitication sérieuse et forte se dégage de 
ces lupercales de l'art. C'est le vice accentué, c'est le 
ridicule barbouillé de lui-même, c'est la lie au front 
de l'ivrogne. Le laid devient grotesque. La grimace 
souligne la figure. C'est la physionomie poussée au 
noir. Qui n'était que poltron est lâche, qui n'était 
que pédant est idiot, qui n'était que bête est sot, 
qui n'était que vil est abject. Toute une philosophie 
sort de la bouffonnerie. C'est le défaut marqué par 
l'excès. Il semble que la farce délie Molière. Ses 
cris les plus hardis, c'est là qu'il les jette; ses con- 
seils les plus profonds, c'est là peut-être qu'il les 
donne. Cela n'empêche pas le duc de Saint- Aignan 
de s'indigner du Bourgeois gentilhomme, et de pro- 
fiter du silence du roi pour crier : « Molière baisse. 
Molière n'y est plus. Balachon, Balaba, que veut 
dire cela ? Molière est en délire ! » 

Soit dit en passant, le duc de Saint-Aignan, si 
dinicile en fait de bon sens, était le même qui, 
en 1664-, aux fêtes de Versailles, maréchal de camp, 
armé à la grecque, coiffé d'un casque à plumes 
incarnates avec dragon, vêtu d'une cuirasse de toile 
d'argent à petites écailles d'or, bas de soie pareils^ 
représentait Guidon le sauvage. 



112 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Oui, loin d'être un défaut, comme le croient les 
critiques de surface, cette quantité de rêve inhérente 
au poëte est un don suprême. Il faut qu'il y ait dans 
le poëte un philosophe, et autre chose. Qui n'a pas 
cette quantité céleste de songe n'est qu'un philo- 
sophe. 

Ce quid diviminij Voltaire l'a eu dans ses Contes; 
Là seulement il est poëte. Remarque frappante, 
dans ses Contes Voltaire rêve, il pense d'autant plus. 
Il sort du réel et entre dans le vrai. Cette gorgée de 
chimère, bue par sa raison, la transfigure, et cette 
raison devient divination. Voltaire dans ses Contes 
entrevoit presque, et entrevoit avec amour, la con- 
clusion, disons plus, la catastrophe finale du dix- 
huitième siècle ; catastrophe qui, historien, l'épou- 
vanterait. Il invente, il imagine, il se laisse aller aux 
conjectures, il perd pied ; il s'envole. Le voilà en 
plein azur de suppositions et d'hypothèses. La pensée 
étoilée était jusque-là restée fermée. C'est l'ouver- 
ture de la déesse. Patult dea. 

Dans toutes les autres œuvres de ce grand Arouct, 
l'inquiétude du maître lui tire la manche, la néces- 
sité de plaire aux puissajices crée un contre-courant 
à la bonne volonté ; Trajan est-il content ? Cette cour- 
bette revient sans cesse. Le courtisan encombre le 
penseur. Le valet déconseille le titan. A Versailles, 
il est gentilhomme ordinaire; à Potsdam, il a sa 
clef derrière le dos. De là force platitudes en pré- 
sence du fait. La sphère imaginaire rend ses cou- 



PROMONTORIUM SOMNII 113 

dées franches à cet esprit. Candide est sincère; Micro- 
mégas prend ses aises. Quand d'une enjambée on 
est dans Sirius, on est libre. Voltaire dans l'histoire 
n'est qu'à peu près un philosophe; dans le conte, 
c'est presque un apôtre. 

Poëtes, voici la loi mystérieuse : Aller au delà. 
Laissez les sots la traduire par extravagare. Allez 
au delà, extravaguez, soit, comme Homère, comme 
Ezéchiel, comme Pindare, comme Salomon, comme 
Archiloque, comme Horace, comme saint Paul, comme 
saint Jean, comme saint Jérôme, comme Tertullien, 
comme Pétrarque, comme Alighieri, comme Cer- 
vantes, comme Rabelais, comme Shakespeare, comme 
Milton, comme Mathurin Régnier, comme Agrippa 
d'Aubigné, comme Molière, comme Voltaire. Extra* 
vaguez avec ces doctes, extravaguez avec ces justes, 
extravaguez avec ces sages. Quos vult augere 
Juppiter dementat. 

Ce que les pédants nomment caprice, les imbé- 
ciles déraison, les ignorants hallucination, ce qui 
s'appelait jadis fureur sacrée, ce qui s'appelle au- 
jourd'hui, selon que c'est l'un ou l'autre versant du 
rêve, mélancolie ou fantaisie, cet état singulier de 
l'esprit qui, persistant chez tous les poëtes, a main- 
tenu, comme des réalités, des abstractions symbo- 
liques, la lyre, la muse, le trépied, sans cesse 
invoquées ou évoquées, cette ouverture étrange aux 
souffles inconnus, est nécessaire à la vie profonde 
de l'art. L'art respire volontiers l'air irrespirable. 



114 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Supprimer cela, c'est fermer la communication avec 
l'infini. La pensée du poëte doit être de plain-pied 
avec l'horizon extra-humain. 

Silène, au dire d'Epicure, était un sage tellement 
pensif qu'il semblait éperdu. Il s'abrutissait d'infini. 
Il méditait si avant dans les choses qu'il allait hors 
de la vie et qu'on l'eût dit pris de vin. Ce vin était 
la rêverie terrible. 

Le poëte complet se compose de ces trois visions : 
Humanité, Nature, Surnaturalisme. Pour l'Humanité 
et la Nature, la Vision est observation; pour le 
Surnaturalisme, la Vision est intuition. 

Une précaution est nécessaire : s'emplir de 
science humaine. Soyez homme avant tout et sur- 
tout. Ne craignez pas de vous surcharger d'huma- 
nité. Lestez votre raison de réalité, et jetez-vous à 
la mer ensuite. 

La mer, c'est l'inspiration. . 

A proprement parler, toute la haute puissance 
intellectuelle vient de ce souffle, l'inconnu. Souffle 
qui est une volonté. Fiai ubi vulL 

Ce sont là les grands effluves. Les divers ordres de 
faits qui se rattachent à l'inspiration débordent de 
toute part la région du rôve et les créations de la 
poésie imaginaire. Ce majestueux phénomène psy- 
chique, l'inspiration, gouverne l'art tout entier, la 
tragédie comme la comédie, la chanson comme l'ode, 
le psaume comme la satire, l'épopée comme le drame. 
Mais, pour le moment, nous ne regardons qu'un 
détail de ce vaste ensemble. 



PBOMONTORIUM SOMNII 115 

Donc songez, poètes; songez, artistes; songez, 
pliilosoplies; penseurs, soyez rêveurs. Rêverie, c'est 
fécondation. L'inhérence du rêve à l'homme explique 
tout un côté de l'histoire et crée tout un côté de l'art. 
Platon rêve l'Atlantide, Dante le Paradis, Milton 
rÉden, Thomas )lorus la Cité Utopia, Gampanella 
la Cité du Soleil, Hall le Mundus Alter, Cervantes, 
Barataria, Fénelon Salente. 

Seulement n'ouhliez pas ceci : il faut que le son- 
geur soit plus fort que le songe. Autrement danger. 
Tout rêve est une lutte. Le possible n'aborde pas le 
réel sans on ne sait quelle mystérieuse colère. Un 
cerveau peut être rongé par une chimère. 

Qui n'a vu dans les hautes herbes du printemps 
un drame horrible? Le hanneton de mai, pauvre 
larve informe, a volé, voleté, bourdonné; il a fait des 
rencontres, il s'est heurté aux murs, aux arbres, aux 
hommes, il a brouté à toutes les branches où il a 
trouvé delà verdure, il a cogné à toutes les vitres où 
il a vu de la lumière, il n'a pas été la vie, il a été le tâ- 
tonnement essayant de vivre. Un beau soir il tombe, 
il a huit jours, il est centenaire. Il se traînait dans 
l'air, il se traîne à terre ; il rampe épuisé dans les 
touffes et dans les mousses, les cailloux l'arrêtent, un 
grain de sable l'empêtre, le moindre épillet de gra- 
minéelui fait obstacle. Tout à coup, au détour d'un 
brin d'herbe, un monstre fond sur lui. C'est une bête 
qui était là embusquée, un nécrophore, la jardinière, 
un scarabée splendide et agile, vert, pourpre, flamme 



ne POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

et or, une pierrerie armée qui court et qui a des 
gritïes. C'est un insecte de guerre casqué, cuirassé, 
éperonné, caparaçonné; le chevalier brigand de 
l'herbe. Rien n'est formidable comme de le voir sortir 
de l'ombre, brusque, inattendu, extraordinaire. Il se 
précipite sur ce passant. Ce vieillard n'a plus de force, 
ses ailes sont mortes, il ne peut échapper. Aloi's c'est 
terrible. Le scarabée féroce lui ouvre le ventre, y 
plonge sa tête, puis son corselet de cuivre, fouille et 
creuse, disparaît plus qu'à mi-corps dans ce misé- 
rable être et le dévore sur place, vivant. La proie 
s'agite, se débat, s'efforce avec désespoir, s'accroche 
aux herbes, tire, tâche de fuir, et traîne le monstre 
qui la mange. 

Ainsi est l'homme pris par une démence. Il y a 
des songeurs qui sont ce pauvre insecte qui n'a point 
su voler et qui ne peut pas marcher ; le rêve, éblouis- 
sant et épouvantable, se jette sur eux et les vide et 
les dévore et les détruit. 

La rêverie est un creusement. Abandonner la sur- 
face, soit pour monter, soit pour descendre, est tou- 
jours une aventure. La descente surtout est an acte 
grave. Pindare plane, Lucrèce plonge. Lucrèce est le 
plus risqué. L'asphyxie est plus redoutable que la 
chute. De là plus d'inquiétude parmi les lyriques qui 
creusent le moi que parmi les lyriques qui sondent 
le ciel. Le moi, c'est là la spirale vertigineuse. Y 
pénétrer trop avant effare le songeur. 

Du reste toutes les régions du rêve veulent être 
abordées avec précaution. Ces empiétcmenls sur 



PROMONTORIUM SOMNII 117 

l'ombre ne sont pas sans danger. La rêverie a ses 
morts, les fous. On rencontre çà et là dans ces 
obscurités des cadavres d'intelligences, Tasse, Pascal, 
Swedenborg. Ces fouilleurs de l'âme humaine sont 
des mineurs très exposés. Des sinistres arrivent dans 
ces profondeurs. Il y a des coups de feu grisou. 



II 



Ce promontoire du songe, dont nous montrons 
l'ombre projetée sur l'esprit humain, l'Olympe an- 
tique l'avait fait presque visible. Dans l'Olympe, la 
cime du rêve apparaît. La chimère propre à la pen- 
sée de rhomme n'a jamais été plastique à ce point. 
Le songe mythologique est presque palpable par la 
détermination de la forme. 

L'empreinte laissée par l'Olympe au cerveau hu- 
main est telle, qu'aujourd'hui encore, après deux 
mille ans d'empiétement chrétien sur les imagina- 
tions, nous avons, grâce à l'utile éducation classique 
grecque et latine, peu d'effort à faire pour apercevoir 
distinctement au fond du ciel l'éternelle montagne 
ayant à son sommet la fête de la toute-puissance. Là 
sourient en plein azur les douze passions de l'homme, 
déesses. 

Un excès de fréquentation de la mythologie en a 
fait la surface banale; toutefois, pour peu que l'on 



118 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

creuse, le grand sens énigmalique se révèle. La foule 
s'amuse tant de la fable qu'il n'y a plus de place 
dans son attention pour le mythe; mais ce mythe 
multiple n'en est pas moins une puissante création 
de la sagacité humaine, et quiconque a médité sur 
l'unité intime des religions prendra toujours fort au 
sérieux ce symbolisme payen auquel ont travaillé, 
selon le compte d'Hermodore dans ses Disciplines, 
tous les mages d'Asie pendant cinq mille ans, et 
plus tard tous les penseurs grecs depuis Eumolpe, 
père de Musée, jusqu'à Posidonius, maître de Cicé- 
ron. 

Les fictions sont des couvertures de faits. L'allé- 
gorie extravague, attentivement écoutée par la 
logique. La mythologie, insensée et délirante en 
apparence, est un récipient de réalité. Histoire, géo- 
graphie, géométrie, mathématique, nautique, astro- 
nomie, physique, morale, tout est dans ce réservoir, 
et toute cette science est visible à travers l'eau 
trouble des fables. Rien n'est admirable, je dirais 
presque, rien n'est pathétique, comme de voir de 
cette Source où fume et bruit le bouillonnement des 
rêves, sortir ces deux grands courants de raison 
humaine, la philosophie ionienne, la philosophie 
italique; Thaïes aboutissant à Théophraste, Pytha- 
gore aboutissant à Épicure. 

Le christianisme est plus humain dans un sens, 
et moins dans Tautre, que le paganisme. Le mérite 
du christianisme, c'est d'être humain du beau côté. 
Le paganisme ne choisit pas; il s'approprie étroite- 



PROMONTORIUiM SOMNII 119 

mont à rhiimanité, à riiiimanité toute, et telle 
qu'elle est. C'est là la qualité et le défaut du sym- 
bolisme payen. Grattez le dieu, vous trouvez 
l'homme. 

Quoi qu'il en soit, pour qui étudie curieusement 
la mythologie polythéiste dans les poètes et les phi- 
losophes, il y a la sensation d'une découverte; cette 
chose réputée banale reprend vie et fraîcheur; l'ap- 
profondissement la renouvelle. Le sens religieux est 
partout saisissant, le détail légendaire est souvent 
imprévu. 

Nous avons perdu la familiarité de tous ces 
dieux-là. Mais on peut se rendre compte par la 
pensée de ce qu'était la superposition de la théo- 
gonie payenne à la civilisation antique. Une lumière 
étrange tombait de l'Olympe sur l'homme, sur la 
bête, sur l'arbre, sur la chose, sur la vie, sur la 
destinée. Cette apothéose était au-dessus de toutes 
les tètes. Elle était ravissante et inquiétante, jetant 
parfois un rayon tragique. 

Soyez payen et tâchez de vivre tranquille; impos- 
sible. L'ubiquité divine vous harcèle. Elle accable le 
panthéiste par l'immanence; elle obsède le polythéiste 
par l'apparition et la disparition. Elle se masque, se 
démasque, se remasque ; c'est une perpétuelle pour- 
suite à faire, et rien n'est troublant comme ce va-et- 
vient imperturbable du surnaturel dans la nature. 
Pour le payen. Dieu est fourmillement. Toute sa reli- 
gion est protée. 



120 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Le payen vit haletant. Qu'est ceci ? c'est une 
prairie; non, c'est une napée. Qu'est ceci? c'est une 
colline; non, c'est une oréade. Qu'est ceci? c'est une 
pierre ; non, c'est le dieu Lapis qui peut vous changer 
en tortue ou en crapaud. Qu'est ceci? c'est un arbre ; 
non, c'est Priape. Qu'est ceci ? c'est de l'eau; non, 
c'est une femme. Prenez garde à l'eau. Elle est per- 
fide comme Yénus. L'océan a la néréide et Tétang a 
la limniade. Si vous naviguez, Poséidon vous guette; 
méfiez-vous du Brise- Vaisseaux. Egéon est sous l'é- 
cume. Redoutez de rencontrer les sept îles Vulcaines ; 
vous ne sortiriez pas de leurs détroits. Vous n'auriez 
d'autre ressource que de vous couper la main droite 
pour Mulciber et la main gauche pour Tardipes, qui 
sont le même dieu, Vulcain. Ce boiteux vous veut 
manchot. Évitez aussi les îles Echinades ; c'est là que 
Neptune Ypéus cache les filles qu'il enlève, et il n'aime 
point les curieux. Vous devinerez la bonne route et, 
chemin Caisant, le sens des présages qu'on rencontre 
si, par aventure, vous avez dans votre équipage un 
matelot telmessien, car à Telmcsse tout le monde 
naît devin. 

Un port s'ouvre, n'y entrez point, la tempête vaut 
mieux ; il est gardé par le dieu Palémon qui tient une 
clef dans sa main droite. Attention : je crois que ce 
paquet d'algues à vau-l'eau est un Glaucus ; les Glau- 
cus sont trois, et fort méchants. Faites un sacrifice à 
Elpis, la déesse Espérance, et aux Muses couronnées 
des ailes hideuses arrachées aux sirènes ; craignez les 
érynnides, sœurs aînées des euménides; et le soir ne 



PROMONTORIUM SOMNII 121 

VOUS endormez pas dans votre hamac fait d'une voile 
sans avoir adoré les sept étoiles, couronne de Clotho, 
la parque qui file, moins mauvaise que Lachesis qui 
tourne et qu'Atropos qui coupe. Tremblez d'aper- 
cevoir à travers la brume marine le feu de Lyncée sur 
la tour de Lyrcos et le feu d'Hypermnestre sur la 
tour de Larissa. Les phares sont des spectres. Ne 
touchez pas à cette outre; elle contient peut-être 
un géant. Une outre crevée donne passage à un 
ouragan. Surtout ne confondez pas Téthys avec 
Thétis, vous seriez perdu. Ne vous brouillez pas 
avec l'aurore, mère des Vents. Tâchez d'être en 
bons termes avec Busiris, dieu des pirates et roi 
d'Espagne. Il est utile aussi quelquefois d'invo- 
quer Eudémonia, la déesse de Lucullus. Si Démo- 
gorgon, le vieillard du centre de la terre, est pris 
d'un accès de toux, cela fera sauter les flots, et vous 
pourrez bien naufrager. Brûlez de la rognure d'ongles 
en l'honneur des deux sœurs farouches Pephredo et 
Enyo qui vinrent au monde avec des cheveux blancs. 
L'une est la lame, l'autre est la houle. Je ne parle pas 
des syrtes, des acrocéraunes, des écueils, des dogues 
aboyant sous l'onde. Autant de vagues, autant de 
gueules. Chantez un hymne à Bonus Eventus, le mari 
de l'Eau, et à Rubigus, le mari de Flore. Bonus 
Eventus obtiendra peut-être de l'Eau qu'elle vous 
lâche et Rubigus obtiendra de Flore qu'elle vous 
reçoive. Flore c'est la terre. Si la terre est de bonne 
humeur, si la Nuit ne lui a pas trop durement écrasé 
sa torche sur la tête, si vous lui faites une libation 



122 POST-SCUIPTUM DE MA VIE 

avec une pleine jarre de ces bons vins du mont 
Tmolus, si vous êtes assez riche pour avoir dans votre 
navire une statue de Jupiter et une statue d'Esculape, 
toutes deux en or et en ivoire, et celle d'Esculape plus 
petite de moitié que celle de Jupiter, si vous êtes dé- 
vot à la Gorgone et prêt à baiser son bras de chair 
pour éviter sa main d'airain, si toute votre vie vous 
avez timidement salué, en passant, les autels dédiés 
aux dieux d'en haut et les fosses dédiées aux dieux 
d'en bas, si enfin vous n'avez jamais insulté les ju- 
nons des femmes, vous avez chance de débarquer. 
Vous êtes à terre. 

Bon. Une question : avez-vous, en abordant le ri- 
vage, pensé aux six couples des dieux Consentes? 
Non ? je vous plains. Le mouchard Ascalaphe vous 
aura probablement dénoncé. Cérès sera furieuse. 
Elle ameutera les Atlantes contre vous. Attendez- 
vous à des malheurs. Vous allez entendre bourdon- 
ner à vos oreilles Mellona, la déesse abeille. C'est 
fait. Elle vous a piqué. Furoncle. Ménédème en est 
mort. Bubona, la déesse bouvière, vous donnera 
quelque coup de corne. Le dieu Domiducas refusera 
de vous ramener chez vous ; le dieu Jugatinus vous 
fera cocu. Tirez-vous d'affaire comme vous pourrez, 
saluez à haute voix Ops, Idea, Bérecyntliia, Dindy- 
mène, Vesta Prisca et Vesta Tellus, offrez de la 
marjolaine et un voile de pourpre jaune à Ilyme- 
néus, battez du tambour en l'bonneur des dix Dac- 
tyles ; vous pouvez être un peu rassuré maintenant. 
Cependant ne vous asseyez pas sur cette herbe ; 



I 



PROMONTORIUM SOMNII 123 

elle vous ferait poisson. Vous avez une captive avec 
vous, alors abstenez-vous de ce temple, c'est le 
temple de Leucothoë ; il est fermé aux femmes es- 
claves ; abstenez-vous aussi de celui-ci et passez vite, 
c'est un temple Opertum, les hommes n'y entrent 
point. Détournez-vous de ce taillis, il est sacré, il y 
a là des Ménades, vous pourriez être mordu par 
leur lynx. Ayez peur de ces feuilles où il y a de la 
clarté, c'est le corymbe de Dionée. Tiens, votre 
cheval rue et vous renverse à terre, je le crois bien, 
et c'est tout simple, vous avez oublié que Neptune 
s'appelle Hippius, et vous n'avez jeté aucune touffe 
de poil dans la mer. Que cette leçon vous profite. 
Pressez la mamelle de la première nourrice que 
vous rencontrerez et faites-en tomber une goutte de 
lait en l'honneur de chaque ville où il est né un 
dieu. Car les dieux sont d'un pays. Priape est de 
Lampsaque, Saron est de Gorinthe, Protée est de 
Tentyris en Egypte ; vous savez, pour peu que vous 
ayez lu Pindare, que Silène est de Malée, et, pour 
peu que vous ayez lu Hérodote, vous n'ignorez pas 
que Neptune est Libyen. A propos, avant de partir 
pour ce voyage, avez-vous confié votre patrimoine 
au Jupiter Uorius de l'Hellade et au Jupiter Termi- 
nalis du Latium? c'est que vous pourriez bien ne 
plus retrouver votre champ. Mercure a si bien volé 
au roi Othréus la montagne Phrygos qu'on n'a jamais 
pu remettre la main dessus. Il y avait quatre Anti- 
cyres ; il n'y en a plus que trois ; Mercure en a dé- 
robé une. Et la conséquence de cela, c'est qu'on ne 



12i POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

peut plus guérir qu'une folie sur quatre. C'est Mer- 
cure qui a escamoté le grand chemin qui menait à 
Testudopolis, si bien qu'on ne retrouve plus cette 
ville. Marchez avec prudence. Que rencontrez-vous 
là? un paysan qui fume sa terre et un paysan qui 
moud son blé. Point. Ce sont deux génies. L'un est 
Pilumnus, dieu du sillon, et l'autre est Picumnus, 
dieu de la meule. Tenez-vous sur vos gardes, la 
déesse Anna Perinna est debout derrière ces pâtres qui 
purifient leurs troupeaux avec de la fumée de soufre. 
Vénérez ce tas de fumier, c'est peut-être Saturne. 
Saturne se nomme Sterculius. 

Votre chien jappe ; vous voici devant votre 
maison. La porte est fermée. Avez-vous la clef? 
Espérons que la gâche et le pêne n'ont pas été 
brouillés par la hargneuse cousine d'Apollon, 
Clathra, la déesse serruriêre des étrusques. La clef 
joue, la porte tourne; à merveille, entrez. N'em- 
brassez personne, courez d'abord au pénate. En a-t-on 
eu bien soin? 11 faut qu'il soit dans un coin, mais 
pas dans un trou. Il aime l'ombre, mais abhorre 
la poussière. Lui a-t-on bien pendu au cou la bulla 
du petit enfant ? C'est votre tuteur domestique. 
Soyez-lui pieux plus qu'à votre père. Il y a pour 
chaque homme le dieu lare dans la maison et le dieu 
mane dans le sépulcre. Malheur à qui néglige ces 
deux amis! ils deviennent ennemis. Craignez les Su- 
peri, redoutez les Infcri. Ayez présent à l'esprit 
Pluton, le Riche Triste qui pousse et qui lave. Dis, 
AdèSy OrcuSy Februus; quatre noms inquiétants. Le 



PROMONTORIUM SOMNII 125 

lieu inférieur est entr'ouvert sous tous les pas de 
l'homme. Là est l'horreur. Caron signifie Colère. Il y 
a, dans cette obscurité, l'Achéron, c'est-à-dire l'an- 
goisse, le Cocyte, c'est-à-dire la larme, le Styx, c'est- 
à-dire le silence, le Léthé, c'est-à-dire l'oubli. Les 
olympiens sont sévères. Aristandre de Telmesse a 
visité l'enfer et y a vu l'âme d'Hésiode liée à un po- 
teau de bronze et grinçant des dents, et l'âme 
d'Homère pendue à un arbre. Homère et Hésiode 
sont là pour avoir dit trop de choses des dieux. Le 
cinquième des sept Xénophons, l'auteur du Livre des 
Prodiges, a fait aussi la visite de l'enfer ; il a constaté 
les supplices infligés aux hommes qui n'ont pas rem- 
pli le devoir viril vis-à-vis des femmes, et ce récit 
a rendu ce philosophe respectable chez les Groto- 
niates. 

Maintenant embrassez votre femme. Informez- 
vous si, en votre absence, elle a bien suivi les recom- 
mandations du pénale, qui sont: — « Ne nettoyez pas 
votre chaise avec de l'huile. — N'ayez point d'image 
gravée sur votre anneau. — Ne vous asseyez pas sur 
le boisseau. — Enfouissez les traces de la marmite 
dans les cendres. — Ayez toujours vos couvertures 
pliées. — Gardez-vous de lâcher de l'eau le visage 
tourné vers le soleil. » — A cette heure, saluez votre 
voisin ; il faut le ménager, il a peut-être un lare plus 
puissant que le vôtre. Les démons attachés à chaque 
homme sont de force inégale; le génie d'Antoine 
craignait celui d'Auguste. En parlant à ce voisin, 
efforcez-vous de pénétrer sa pensée, et invoquez tout 



126 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

bas Momus, le dieu qui tâclie de faire une fenêtre 
au cœur de l'homme. Faites votre promenade ensuite. 
Ah! les hamadryades sont à considérer. Préoccupez- 
vous de Lucas, dieu des branchages; c'est une 
personne étrange et bizarre. Les bois sont aux 
buveurs et aux voleurs ; n'y allez pas sans vous 
recommander à la nymphe Nicéa, amie de Bacchus, 
et à la nymphe Yptimé, maîtresse de Mercure. 
Qu'Yptimé ou Nicéa ne vous fassent pas oublier 
Calisto, celle de Jupiter; et, quant à Echo, ne lui 
parlez point de Pan, vous rendriez jalouse Pythis. 
Ces précautions prises, vous pouvez vous promener 
dans un bois. Surtout, le soir, en rentrant chez 
vous, évitez le marais d'à côté, et n'écoutez pas les 
bavardages des roseaux sur le roi Midas. Cet âne est 
dieu. 

Cet à-peu-près donne quelque idée de la vie fort 
essoufilée du payen. Le polythéisme, c'est le rêve 
éveillé poursuivant l'homme. 

Croyait-on donc à tout cela? Sans nul doute. 
Onomacrite fut chassé d'Athènes pour avoir été sur- 
pris comme il employait les incantations de Musée à 
tâcher de faire engloutir par la mer les îles voisines 
de Lemnos. Il se réfugia en Perse et se vengea de son 
expulsion en déchaînant Xercès sur la Grèce. De là 
l'attaque de l'Asie à l'Europe. 

Ainsi, c'est de la loi aux chimères qu'est venue 
cette vaste catastrophe où la civilisation grecque a 
failli sombrer, et voyez l'enchaînement, sans ce 



PROMONTOniUM SOMNU 127 

traître fou, Onomacrite, vous n'auriez pas ce héros, 
Léonidas. 

Ah ! ces chimères, vous n'y croyez pas ! Savez- 
vous qui s'étonne de votre étonnement? c'est Horace. 

Somnia, terrores magicos, miracula, sagas, 
Noclurnos lémures, portentaque Thessala rides? 

Et Virgile ajoute: Non temnere divos. 

Les grands olympiens, suppliés à propos, venaient 
volontiers en aide aux petits peuples ; ces forts secou- 
raient ces faibles ; c'est grâce à Belus-Apollon que 
les éthiopiens battirent Cambyse, et c'est grâce à Mé- 
galé, qui n'est autre que Junon, que les xMassagètes 
battirent Cyrus. 

Toutefois les dieux haïssent d'être importunés. 
« Il est dangereux, dit Hérodote, de souhaiter beau- 
(( coup de choses. » On est pour ou contre ces dieux, 
mais on les affirme. Personne n'en doute. Eschyle 
est ennemi de Jupiter par dévotion à Saturne. Ce 
même Eschyle ne parle pas sans anxiété des trois 
Phorcydes, lesquelles n'ont qu'un seul œil et qu'une 
seule dent, dont elles se servent l'une après l'autre. 
Le magicien Aceratos épouvante Alexandre en lui 
offrant deremplacer Bucéphale par Pégase, cheval 
qui désarçonne les bellérophons, et qui d'une ruade 
va aux astres, seule écurie digne de lui. Tout voya- 
geur prudent qui traverse la Libye se botte très haut 
de peur des serpents, et se met son manteau sur la 
tête à cause des gouttes de sang qui tombent de la 
tête coupée de Méduse, laquelle va et vient dans ce 



128 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

ciel. De terra anguis, de cœlo sa^iguis. Euryloque, 
ce philosophes! colère qu'il poursuivait son cuisinier 
dans la rue, une broche fumante et chargée de 
viandes à la main, cet Euryloque, tout disciple de 
Pyrrhon qu'il était, priait le dieu Orphée Thesprote 
de venir tirer les verrous de sa prison. Pyrrhon lui- 
même, au dire de Stobée et de Sextus Empiriciis, 
croyait fort à tous ces dieux-là ; il était grand-prêtre, 
mais cela ne prouve rien. 

Apollodore le Calculateur raconte que Pythagore 
immola une hécatombe le jour où il découvrit le 
carré de l'hypothénuse. Démocrite, voyant son agonie 
coïncider avec des jours fériés, se faisait approcher 
un pain chaud des narines, afin de ne pas expirer 
pendant les fêtes de Cérès. Socrate n'osait pas mourir 
sans sacrifier un coq à Esculape. 

Toute cette chimère est pleine de contre-coups. 
Il faut prendre garde, en heurtant un de ces dieux, 
d'en fâcher plusieurs. 11 y a des parentés dans ce 
cauchemar; ces monstres vivent en famille dans ces 
ténèbres. Les gorgones sont tantes de Polyphème et 
sœurs du serpent des Hespérides. Et que de sens 
mystérieux à ces allégories ! Ce mot, nymphe, vient- 
il du grec lymphe, eau, ou du phénicien nèphas, 
âme? Le mystère est contagieux. On s'y englue, on 
s'y enlise. Qui l'étudié s'y amalgame. Les philoso- 
phes en viennent à participer de la vie mythologique. 
Hercule ordonne en songe aux rois de Sparte de 
croire Phérécyde. Pythagore, s'étantun jour désha- 
billé par hasard devant ses trois cents disciples qui 



PROMONTORIUM SOMNII 129 

gouvernaient avec lui les Italiotes, tous voient qu'il a 
une cuisse d'or. Une autre ibis, comme il traverse le 
fleuve Nessus, le fleuve l'appelle à haute voix par son 
nom : Pythagore! Gratès l'Ouvreur de portes met un 
doigt sur sa bouche chaque fois qu'il aperçoit un 
trou dans la terre, fût-ce le trou d'un ver, et à qui 
l'interroge, il dit: Ils sont là! Pausanias, en sortant 
de l'antre de Trophonius, a l'air d'un homme ivre. 
On n'ose pas, seul dans un lieu désert, parler à voix 
haute de peur que quelqu'un ne vous réponde. Toute 
chose est effrayante à cause de la présence possible 
d'un dieu. L'horreur panique est telle qu'on prend la 
fuite dans les bois. 

On le voit, derrière la mythologie, lieu commun 
des rhétoriques de Demoustier et de Ghompré, il y en 
a une autre, à peu près inédite. Elle est çà et là, dans 
Apulée, dans Strabon, dans Aulu-Gelle, dans Philos- 
trate, dans Longus, dans Hésychius, dans le Lexicon 
Grœcum Iliadis et Odysseœ, d'Apollonius d'Alexan- 
drie, dans la Théogonie et le Bouclier d'Hercule 
d'Hésiode, dans Etienne de Bysance, tout mutilé 
qu'il est, même dans Suidas, lu d'une certaine façon, 
enfm dans Lactance, qui en réfutant le paganisme 
le raconte, l'explique et l'approfondit. Nous venons 
de soulever un peu ce rideau des fables. 

Toute cette fantasmagorie du polythéisme, étu- 
diée aux origines mêmes, reprend sa figure réelle. 
Ces dieux si connus et si usés semblent autres. 
Ainsi, c'est dans Lactance seulement que la Circé 

9 



130 POSÏ-SCRIPTUM DE MA VIE 

vulgaire des opéras et des cantates devient cette 
étrange magicienne des marins, Marica, .femme de 
Faune. Ainsi, tout le monde connaît les Teleboes, 
ces peuples qui occupèrent ce guerroyeur malavisé 
d'Amphitryon pendant que Jupiter faisait chez lui 
Hercule, et qui plus tard colonisèrent Gaprée desti- 
née à Tibère; mais pour avoir quelque idée du 
demi-dieu ïaphius, qui donna son nom à leur île 
Taphos, et de sa mère Hippothoë, concubine de 
Neptune, il faut lire le scholiaste d'Apollonius. 
Ainsi, la hache proverbiale de Ténedos consa- 
crée dans le temple de Delphes et insigne bizarre 
d'Apollon, ne s'explique que dans Suidas par les 
écrevisses du ruisseau Asserina dont l'écaillé était en 
fer de hache. Ainsi encore, si l'on poursuit les 
déesses jusque dans les Alexipharmaques de Nicandre, 
une Yénus assez inattendue se révèle. Vénus, là, se 
dispute avec le lys ; cette querelle entre deux blan- 
cheurs finit mal, et c'est Vénus qui, jalouse, met 
au beau milieu du lys ce qu'on y voit encore, et ce 
que Nicolas Richelet appelle « la vergogne d'un 
âne. » Virgam asini. Une vague esquisse de Titania 
et de Bottom semble apparaître ici. 



PROMONTORIUM SOMNH 131 



III 



L'Homme a besoin du rêve. 

A la chimère antique a succédé la chimère 
gothique. 

Coup de sifflet du machiniste invisible. Le gigan- 
tesque décor de l'impossible change. Les bandes de 
ciel et de nuages ne sont plus les mêmes. On tombe 
d'un chimérique dans l'autre. Les têtes ailées qui 
étaient Gupidons sont chérubins. 

Il y a toujours à l'horizon, sur la terre et en même 
temps hors de la terre, un mont ; c'était l'Olympe, 
c'est le Golgotha. L'allongement d'une immense 
ombre de montagne sur un fond mystérieux, rien 
n'est plus sinistre. Gomme ce sommet est une idée, 
ce n'est pas seulement une hauteur, c'est une domi- 
nation. 

Les sépulcres qui sont au pied du mont et qui 
ont laissé sortir leurs fantômes, sont restés ouverts* 
Des clartés à forme humaine errent. Les apparences 
crépusculaires abondent. Les superstitions prennent 
corps. La diablerie commence. On voit, sur les pre-^ 
miers plans, des abbayes, des châteaux, de« villes 
aiguës, des collines contrefaites, des rochers avec 
anachorètes, des rivières en serpents, des prairies, 
d'énormes roses. La mandragore semble un œil 
éveillé. Des paons font la roue regardés par des femmes 



i32 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

nues qui sont peut-être des âmes. Le cerf qui a le 
crucifix entre les cornes boit dans un lac, à l'écart. 
L'ange du jugement est debout sur une cime avec 
une trompette. Des vieilles filent devant des portes. 
L'oiseau bleu perche dans les arbres. Le paysage est 
difforme et charmant. On entend les fleurs chanter. 

Entrent en scène les psylles, les nages, les alun- 
gles, les démonocéphales, les dives, les solipèdes, les 
aspioles, les monocles, les vampires, les hirudes, les 
diacogynes, les stryges, les masques, les salamandres, 
les ungulèques, les serpentes, les garoux, les voultes, 
les troglodytes, tout le peuple hagard des noctam- 
bules, les uns sautant sur un seul pied, les autres 
voyant d'un seul œil, les autres, hommes à sabot de 
cheval, les autres, couleuvres autant que femmes; 
et les phalles, invoqués des vierges stériles, e.t les 
tarasques toutes couvertes de conferves, et les drées, 
dents grinçantes dans une phosphorescence. La 
Wili, délicate, fluide et féroce, arrête le chevalier 
qui passe, et lui promet « une chemise blanchie avec 
du clair du lune ». Salomon, qui a adoré Chamos, 
idole des Amorrhéens, est salué par Satebos, dieu 
cornu des Patagons. Les éwaïpoma rôdent; ce sont 
des hommes qui ont la tête dans la poitrine et les 
yeux sous les clavicules. Au fond, dans le ciel livide, 
on aperçoit des comètes. 

Qu'on nous permette ce mot: chimérisme. Il 
pourrait servir de nom commun à toutes les théogo- 
nies. Les diverses théogonies sont, sans exception, 
idolâtrie par un coin et philosophie par l'autre. Toute 




PROMONTORIUM SOMNII 133 

leur philosophie, qui contient leur vérité, peut se 
résumer par le mot Religion; et toute leur idolâtrie 
qui contient leur politique, peut se résumer par le 
mot Cliimérisme. 

Cela dit, continuons. 

Dans le chimérisme gothique, l'homme se bes- 
tialise. La bête, dont il se rapproche, fait un pas 
de son côté; elle prend quelque chose d'humain qui 
inquiète. Le loup est le sire Isengrin, le hibou est 
le docteur Sapiens. 

La tarentule est une rencontre lugubre. Elle 
abonde sur le mont Reventon. Elle est là dans son 
repaire caché par les folles avoines. Elle a une tou- 
relle sur sa forteresse comme un baron, une tenture 
de soie à son mur comme une courtisane et une lueur 
dans la prunelle comme un tigre. Elle a une porte 
qu'elle ferme avec un verrou. Le soir, elle ouvre sa 
porte et attend, tapie au premier coude de sa caverne 
tubulaire. Malheur à qui passe ! Ceux qu'elle a piqués 
se cherchent, se trouvent, se prennent par la main et 
se mettent à danser la ronde qui ne s'arrête pas; les 
pieds s'y usent ; les pieds usés, on danse sur les 
tibias; les tibias s'usent, on danse sur les genoux; les 
genoux s'usent, on danse sur les fémurs ; les fémurs 
s'usent, on danse sur le torse devenu moignon ; le 
torse s'use, et les danseurs finissent par n'être plus 
que des têtes sautelant et se tenant par les mains, avec 
des tronçons de côtes autour du cou imitant des 
pattes, et l'on dirait d'énormes tarentules; de sorte 
que l'araignée les a faits araignées. 



134 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Cette ronde de têtes use la terre, y creuse un cercle 
horrible, et disparaît. Dans les Pyrénées, ces cercles 
s'appellent ouïes (olla, marmite). Il y a l'oule de 
Héas. Gavarnie est une ouïe. 

Dieu ne gagne pas grand'chose à la fantasmagorie 
gothique. L'homme ne sera adulte que le jour où son 
cerveau pourra contenir dans sa plénitude et dans sa 
simplicité la notion divine. Le Dieu morcelé de l'an- 
tiquité est encore le seul que puisse comprendre le 
moyen-âge. Le Christ a fait à peine diversion au féti- 
chisme. Un paganisme chrétien pullule sur l'Evan- 
vangile. La défroque olympique est utilisée. Saint- 
Michel prend à Apollon sa pique. Python est baptisé 
Satan. La troisième vertu théologale, la Charité, hérite 
des six mamelles de Cybèle. Je soupçonne l'honnête 
dieu Bonus Eventus de se perpétuer sournoisement 
sous le nom de saint Bonaventure. La providence, 
jadis éparpillée en lares et en pénates, s'émiette 
de nouveau, et la voilà encore une fois tonte petite. 
Elle est fée du logis, follet de l'alcôve, grillon du 
foyer. Elle descend du tonnerre au cri-cri. Elle se fait 
chat de la maison, et elle guette et prend sous les 
pieds des hommes cette espèce de souris, les diables. 
Le paganisme est amoindri, mais persiste. L'agape 
devient church-ale; la bacchanale devient chienlit. Le 
dieu est tombé démon, le faune est passé lutin, le 
cyclope est raccourci gnome. 

Le propre de la superstition, c'est qu'elle reprend 
de bouture. L'idolâtrie engendre l'idolâtrie; un 
fétiche se greffe sur l'autre. Le fond commun de 



PROMONTORIUM SOMNII 135 

l'erreur humaine ne se laisse point épuiser par une 
première chimère. Le Jupiter Capitolin sert deux 
fois, une première fois comme Jupiter, une deuxième 
fois comme saint Pierre. Allez le voir, il est encore à 
cette heure dans la grande basilique de Michel-Ange ; 
les bonnes femmes catholiques lui ont usé son orteil 
d'airain avec des baisers. On lui a seulement changé 
sa foudre en trousseau de clefs. 

J'étais tout enfant quand ma mère, visitant Rome, 
me le montra. Un grenadier de l'armée d'alors, en 
faction, gardait la statue ; armée goguenarde et vol- 
tairienne celle-là, et qui ne gagnait point de petites 
batailles. En voyant l'homme de bronze assis et barbu, 
je demandai : (^ Qu'est-ce que c'est que ça ? — C'est un 
saint, répondit ma mère. — Non, dit le soldat, 
c'est Jiipin- Jupiter-Tremblement, le bon Dieu du 
diable. » 

La disparition de réalité n'est pas moindre au 
moyen-âge que dans l'antiquité. Le christianisme, 
à force de saints, est un polythéisme. Nulle copie 
pourtant du passé ; nulle servilité; à peine une vague 
ressemblance çà et là. Dans ces logarithmes de l'ima- 
gination, un terme de plus suffit pour tout changer. 
C'est un nouveau monde inouï. De ces mondes inouïs, 
il y en a autant qu'il y a de sortes de crédulité 
humaine. Aucun ne dépasse la légende gothique. 
En haut le mirage, en bas le vertige. Tous les zigzags 
de la bizarrerie compliquent pêle-mêle l'horizon, 
la terre où il faudrait la mer, la mer où il faudrait 
la terre. C'est la géographie du cauchemar. L'histoire 



136 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

ne s'y superpose qu'en se déformant. Londres s'ap- 
pelle Troynevant. Tamerlan devient Tamburlaine. 
Saint-Magloire est le même que Saint-Malo qui est 
le même que Saint-Maclou qui est le même que Mac- 
clean qui est le même que Meg-Lin qui est le même 
queLinus. L'Angleterre est fille d'Iule petit-fils d'As- 
cagne. Il y a un lord Ucalégon né dans ce palais de 
Troie qui, brûlant tout près, a fait hâter le pas à 
Énée. 

Passent, glissent, flottent et chevauchent des êtres 
indistincts faits delà substance du songe, un peu nuage, 
un peu cœur, Robin-Goodfellow, la dame blanche, la 
dame noire et la dame rouge; Famo,roi des Vendes; 
Will o'the Wisp le Hobby-Horse, Adonis et Amadis; 
le moine-bourru, le lord de Misrule, Palmerin d'Olive, 
et toutes ces vierges-lys, et toutes ces femmes-tulipes, 
Yolande, Yseult, Yanthe, Griselidis, Viviane, et la 
belle Glynire pensant au duc Gavreuse, et la belle 
Esclarmonde pensant à Huon de Guyenne, et la belle 
Maguelonne pensant à Pierre de Provence, et la belle 
Raymonde pensant au beau Raymond, et la belle 
Marianne pensant à je ne sais plus qui. Au fond, il y 
a Gaudisse, amiral de Babylone. En face de Gaudisse 
estGalafre, amiral d'Anfalerne; Ivoirin, autre amiral, 
va et vient. Tous Sarrasins. 

Sur la lisière de la forêt voisine, l'écureuil, me- 
nuisier de la reine Mab, cause avec le ciron, carros- 
sier des fées. Dans le ravin chemine, traîné par trente 
jougs de bœufs, l'arbre de mai, tout chargé de fleurs, 
monstrueux panache du printemps. La fanfare du 



PROMONTORIUM SOMNII 137 

cor de Huoii de Bordeaux s'entend jusque dans le 
royaume des génies, non moins puissante que la 
trompe de Triton qui mettait en fuite les géants. 
Sainte Marthe a le pied sur la dragonne. Le loup 
Urian fait des siennes à Aix-la-Chapelle. La fée 
Yaucluse, vêtue d'eau claire, donne des distractions 
à saint Trophime bâtissant l'église d'Arles. Quatre 
guerrières combattent l'idole Borvo-Tomona qui a 
donné son nom à la maison de Bourbon. Sous un 
porche de houx, on entrevoit la Tête templière qui, 
tour à tour, comme ces sources alternativement 
froides et chaudes, rend des oracles et crache des 
blasphèmes. Le fadet crie: Ho! ho! Tronc-le-Nain 
rôde autour de la Table-ronde, où s'accoude Isaïe le 
Triste, fils de Tristan et d'Yseult. Le Vice dit: Je me 
nomme Ambidexter. 

Deux nuits magiques, la Midsummer et la 
Ghristmas, flamboient aux deux extrémités de l'année. 
Qui veut livrer bataille aux esprits n'a qu'à aller ra- 
masser, passé minuit, à la Midsummer, la graine de 
fougère qui rend invisible. Cette graine sort de terre 
à l'heure même où est né saint Jean. Toute paysanne 
qui va à la fontaine broyant du lupin de la Noël entre 
ses dents, revient avec un manteau de pierreries. Les 
jeunes filles errent dans les champs arrachant tous 
les plantains qu'elles rencontrent afin de trouver 
dans la racine le morceau de charbon qui, mis le soir 
sous l'oreiller, leur fera voir en rêve le mari futur. 

Des épées fameuses, Durandal, Joyeuse, Courtain, 
Excalibar, mêlent à tout cela leur cliquetis. Le duc 



138 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

de Guyenne fait son entrée à Babylone. Gharlemagne 
désire les quatre grosses dents machelières de l'ami- 
ral Gaudisse. Le roi d'IIyrcanie donne un souper à 
quelques soudans de ses amis. Agrapardo, prince et 
géant de Nubie, tâche d'effaroucher les anges qui 
apportent la maison de la sainte Vierge à Lorette. 
Pendant ce temps-là, Astolphe va dans la lune. 

La lune elle-même, telle qu'elle est, et si étrange, 
et si invraisemblable, et si inquiétante qu'elle a trou- 
blé bien des sages depuis Platon jusqu'à Fourier, 
elle ne leur suffit pas, à ces visionnaires de la vision ^ 
gothique. La lune n'est pas seulement Diane, elle est 
Titania. Le clair de lune est féerie. Allez à jeun sous 
le porche d'une église, au clair de lune de la Midsum- 
mer, vous verrez les esprits de ceux qui doivent mou- 
rir dans l'année traverser le cimetière. Les disputes 
nocturnes des démons lunaires troublent les rêves 
des hommes endormis. 

Tenez-vous à avoir de longues oreilles? frottez- 
vous le crâne au lever de la lune avec de la semence 
d'ânon, ciim semine aselliy et vous obtiendrez le 
succès voulu, vous aurez une tête d'âne. 

La lune, pour Chaucer, c'est « Cinthya aux pieds 
noirs et aux cornes blanches. » Tout le monde sait 
qu'on voit dans la lune un homme suivi d'un chien 
et portant un fagot. Qui ne voit pas cet homme sera 
changé en loup-garou. Pourquoi? C'est que cet 
homme est Gain. Dante ne dit pas: la lune décline; 
il dit (Enfer, chant XX) : Déjà Caïn avec fion fardeau 
d'épines touche la mer sous Séville. 



PROMONTORIUM SOMNII 139 

Ce sont là les songes. Promontorium somnii. 

Songes debout. Car, insistons-y, dormir n'est pas 
une formalité nécessaire. Les bestions qu'on voit 
pendant le sommeil, pour employer l'expression d'un 
vieux livre, l'homme les voit volontiers hors du 
sommeil. Le satyre est naturel au bois payen et le 
farfadet au marais chrétien. Berbiguier de Terreneuve 
du Thym passait son temps à prendre des démons 
entre deux brosses qu'il appliquait l'une contre l'autre 
brusquement. 

Pas un échalier fermant un champ qui, à mi- 
nuit, ne soit enfourché par un esprit. Le sabbat 
danse en rond sous les étoiles dans les vergers, et le 
matin les vachères se montrent des cheveux de corri- 
gans accrochés aux branches basses des pommiers. 
Le vent du crépuscule ploie et courbe dans les nénu- 
phars les femmes déhanchées et ondoyantes des 
étangs. Il y a des prés fées broutés des chèvres le 
jour et des capricornes la nuit. Les landes et les 
bruyères ne sont pas bien sûres de n'avoir pas vu 
souvent, au bruit lointain d'une cloche de matines, 
se lever et marcher, pour aller boire aux sources 
voisines, ces dolmens, ces menhirs, ces cromlechs, 
blocs monstrueux où s'adosse dès l'aube le pâtre 
pensif qui regarde en l'air, comme si ses idées cher- 
chaient des vêtements dans les casaques décousues 
des nuages. 

Hélas, le moyen Age est lugubre. Ce pauvre 



110 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

paysan féodal, ne lui marchandez pas son rêve. C'est 
à peu près tout ce qu'il possède. Son champ n'est 
pas à lui, son toit n'est pas à lui, sa vache n'est pas 
à lui, sa famille n'est pas à lui, son souffle n'est pas 
à lui, son âme n'est pas à lui. Le seigneur a la car- 
casse, le prêtre a Fâme. Le serf végète entre eux 
deux, une moitié dans un enfer, une moitié dans 
l'autre. 11 a sous ses pieds nus la fatalité qui pour 
lui s'appelle la glèbe. Il est forcé de marcher dessus 
et elle s'attache à ses talons, tantôt boue, tantôt 
cendre. Il est terre à demi. Il rampe, traîne, pousse, 
porte, geint, obéit, pleure. Il est vêtu d'une loque; 
il a une corde autour des reins qui, à la moindre 
infraction, lui monte au cou; son maître ne le ren- 
contre qu'à coups de bâton; ses enfants sont des 
petits, sa femme, hideuse d'infortune, est à peine 
une femelle; il vit dans le dénûment, dans le silence, 
dans la stagnation, dans la fièvre, dans la fétidité, 
dans l'abjection, dans le fumier; il est, dans son 
bouge, compagnon d'intelligence des poules, et 
d'ordure, du porc; il est mouillé de pluie l'hiver et 
de sueur l'été; il fait du pain blanc et mange du 
pain noir; il doit aux seigneurs tout ce que les sei- 
gneurs peuvent vouloir, le respect, la corvée, la dîme, 
sa femme. Si sa femme est vieille ou trop horrible, 
on prend sa fille. Tout arbre est gibet possible. Il a 
plus de joug sur la tête que le bœuf; s'il cueille, il 
est maraudeur; s'il chasse, il est braconnier; s'il 
respire, il est hardi; s'il regarde, il est insolent; s'il 
parie, estrapadez-moi ce coquin! 11 a chaud, il a 



PROMONTORIUM SOMNII 141 

froid, il a faim, il a peur. Son travail est le matin tra- 
vail et le soir accablement. Il rentre enfin à la nuit 
tombée, las, triste, humble, et il se couche. Quel est 
son lit? un peu de paille. Quel est son oreiller? une 
bûche. Une bonne bûche ronde, dit Harrison. A 
good round log. Le voilà qui dort, ce ver de terre. 
C'est bien le moins qu'il ait la visite de l'infini. 

Quels dômes! Quels portiques! Quelles colonnes! 
Que d'étoiles! Ce palais de l'impossible, les hommes 
voudront toujours l'habiter. Il est splendide, haut, 
profond, prodigieux, magnifique, colossal, fragile. Il 
s'écroule le plus souvent avant qu'on y aborde, quel- 
quefois à l'instant où l'on y arrive et sur celui qui 
entre, quelquefois après qu'on s'y est installé, et qu'on 
y a vécu, bu, mangé, chanté, ri, fait l'amour, et qu'on 
y a passé plusieurs nuits. Ces évanouissements suc- 
cessifs de tous les songes ne déconcertent aucune 
espérance. Nous vivons de questions faites au monde 
imaginaire. Notre destinée entière est une réponse 
attendue. Tous les matins chacun fait son paquet de 
rêveries et part pour la Californie des songes. Allez 
donc lui dire : Vous rêvez! C'est vous qui seriez le 
fou. Tous ont foi, personne ne doute. 

Qui que nous soyons, nous sommes les aventu- 
riers de notre idée. Nul passant sur cette terre qui 
n'ait sa fantaisie, son caprice, sa passion, sa témérité, 
son enjeu, son risque pour gloire, vertu ou bénéfice, 
son ascension ou sa descente, sa loterie intérieure. 
Celui-là fait sa fouille obscure. Celui-ci bâtit sa bâ- 



142 POST-SCHIPTUM DE MA VIE 

tisse secrète. Tous suivent une piste. Jamais d'iiési- 
tation. Conliance absolue. Rien n'est comparable à 
l'aplomb de l'illusion. Toutes ces vaines ombres hu- 
maines, eux, vous et moi, nous tous, tout cela che- 
mine, chaque fantôme portant son ambition en équi- 
libre sur son front. César reconstruisant la royauté à 
Rome, Napoléon échafaudant le système continental, 
Alexandre de Russie combinant la Sainte-Alliance, 
sont des Perrettes qui ont sur la tête leur pot au lait, 
la couronne du monde. L'histoire en ramasse les mor- 
ceaux cassés, ici au pied de la statue de Pompée, là 
à Sainte-Hélène, là à Taganrog. Ces calculs terrestres 
avortent à cause de la complication inconnue. Parfois 
l'idée préméditée n'éclôt pas, mais autre chose naît, 
meilleur ou pire. Ce Jules-César, qui rêve les rois, 
produit les empereurs plus énormes que les rois. On 
couve un épervier, la coque du songe se brise, un 
vautour sort. Parfois, sur deux espérances contraires, 
une est viable. Annibal rêve Rome anéantie, Gaton 
rêve Carthage détruite; duel sombre de deux idées 
dans le mystère; le rêve romain combat le rêve pu- 
nique, et ^e tue. 

L'homme est aux petites-maisons dans les chi- 
mères. Chacun fait sa campagne de Russie. Il y a tou- 
jours un Rostopchine inattendu. Moscou brûlera, 
mon pauvre garçon. N'importe. On va en avant. Rona- 
parte ne devine pas plus Rostopchine que César n'a 
deviné Caséa, et l'un passe le Niémen comme l'autre 
a passé le Rubicon. Ayez pitié d'eux, et de vous aussi. 
Vous êtes eux. 



PROMOi^TOlîIUM SOMNII 143 

Le bras de riiomme croît et grandit dans le rêve. 
Une chose qu'on n'a jamais mesurée, c'est la lon- 
gueur de l'espérance. Laquelle des deux mains est la 
plus étrange à voir s'étendre, et laquelle des deux 
chimères est la plus inouïe : l'empereur du haut de 
son trône aux Tuileries saisissant Moscou, ou Mallet 
du fond d'une prison saisissant l'empereur? 

L'impraticable appelle l'inaccessible, c'est là qu'on 
veut aller; la Yungfrau, c'est, l'épouse qu'il nous faut; 
le fer rouge, c'est là qu'on veut mordre, pour peu 
qu'on soit Thrasybule, Jean Huss ou Christophe 
Colomb. La populace des s.ongeurs et des ambitieux 
se contente du fruit défendu. Mais la morsure au fer 
rouge, quelle acre volupté pour les grands cœurs! 
Vilam impendere vero. Il y a d'ailleurs des récom- 
penses. On cherchait le Cathay, on trouve l'Amérique. 

Quant aux catastrophes, elles plaisent. On envie 
l'aérolithe. D'où tombes-tu, morceau de l'inconnu? 
Qui t'a formé? Qui t'a brûlé? Quelle rencontre as-tu 
faite? Quel est ton secret? Où allais-tu? Tomber de 
là-haut, quel admirable sort ! Tu n'étais qu'une 
pierre, tu es un prodige. Être précipité du zénith, 
c'est la gloire. Les chutes du ciel mettent en appétit 
les audaces, Phaéton est un encouragement, et si Icare 
n'existait pas, Pilate des Rosiers l'inventerait. 

Regardez les grands voyageurs. De quel côté se 
dirigent- ils le plus volontiers? Vers l'Afrique. 
L'Afrique, quel rêve énorme! Les sources du Nil, le 
lac Nagaïn, les montagnes de la Lune, le grand désert, 
Darfour, Dahomey, les tigres, les lions, les serpents, 



U4 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

les mammons, les monstres, le squelette de Carthage 
au premier plan, le fantôme de Tombouctou au fond, 
Africa Portentosa. Ce songe les attire l'un après 
l'autre. Tous y meurent, et tous y vont. Aller là d'où 
personne n'est revenu, quelle tentation et quel en- 
thousiasme! Ces curiosités d'abîmes sont un des élé- 
ments du progrès. Les fiers esprits les ont toujours 
eues. La prudence déconseille les penseurs, mais ils 
se défient de la quantité de lâcheté qui est dans la 
prudence. Les Grecs ont beau créer une Minerve 
aptère et faire dominer Athènes par la sagesse sans 
ailes, cela n'empêche pas Socrate, inattentif au bras 
fatal qui lui tend dans l'ombre la ciguë, de rêver le 
Dieu inconnu. 

Rêves, rêves, rêves. Les uns grands, les autres 
chétifs. L'habitation du songe est une faculté de 
l'homme. L'empyrée, l'élysée, l'éden, le portique ou- 
vert là-haut sur les profonds astres du rêve, les sta- 
tues de lumière debout sur les entablements d'azur, 
le surnaturel, le surhumain, c'est là la contempla- 
tion préférée. L'homme est chez lui dans les nuées. 
Il trouve tout simple d'aller et venir dans le bleu et 
d'avoir des constellations sous ses pieds. Il décroche 
tranquillement et manie l'une après l'autre toutes 
les pourpres de l'idéal, et se choisit des habits dans 
ce vestiaire. Être bas situé n'ôte rien à la hardiesse 
du songe. Peau d'âne veut une robe de soleil. 

Du reste, les idéals sont divers. L'idéal peut être 
imbécile. Il y a des êtres pour rêver un paradis de 



PROMONrORlUM SOMNII 145 

soupe au lard. Votre idéal n'est autre chose que 
votre proportion. 

Non, personne n'est hors du rêve. De là, son 
immensité. Qui que nous soyons, nous avons ce pla- 
fond sur notre tête. Ce plafond est fait de tout, de 
chaume, de plâtras, de marbre, de fumée, de ruine, 
de forêt, d'étoiles. C'est à travers ce plafond, le 
sonL>e, que nous voyons cette réalité, l'infini. Selon 
son plus ou moins de hauteur, il nous fait penser 
le bien ou le mal. Mais qu'on ne s'y trompe pas, 
point de fatalité, ici; sa pression sur nous dépend 
de nous, car c'est nous qui le faisons. A âme basse, 
ciel bas. Gomme on fait son rêve, on fait sa vie. 
Notre conscience est l'architecte de notre songe. 

Le grand songe s'appelle devoir. Il est aussi la 
grande vérité. 

Les hommes, presque tous un peu pareils au 
bourgeois Jourdain, de Molière, font du rêve sans 
le savoir. L'agent de change ne se doute guère qu'il 
est un escompteur de songes. Son carnet plein de 
chiffres est un enregistrement de fantasmagories; 
prime-fin-report est grimoire tout comme l'Etteila; 
le grand Albert pourrait être coulissier, et les 
femmes qui jouent à la bourse sont les mêmes qui 
tirent les cartes. Allez le soir chez elles; leur borde- 
reau reçu, elles font une réussite. Dépendre de la 
nouvelle du jour, attacher sa fortune au lil du télé- 
graphe électrique, se faire le pantin de la hausse et 
de la baisse, c'est être en plein somnambulisme; pour 
savoir si l'on sera opulent ou indigent demain, lire 

10 



146 POST-SCUIPTUM DE MA VIE 

le Moniteur ou consulter la darne de pique, c'est la 
môme chose. 

Pas de vivant qui n'ait son compartiment dans le 
casier de l'imaginaire. Pas de cervelle qui ne puisse 
être étiquetée d'un songe; celle-ci ambition, celle-ci 
richesse, celle-ci gloire, celle-ci jouissance, celle-ci 
vanité, toutes bonheur. Le bon dîner indéfini est un 
rêve que le porte-monnaie refuse au pauvre et l'esto- 
mac au riche. Yénus à jamais, fait mauvais ménage 
avec la colonne vertébrale. Les méchantes ailes de 
Cupidon sont des faiseuses de culs-de-jatte ; voyez 
Henri Heine. Toutes les mains tendues, aucun lot 
saisi. 

L'espérance étant conforme à l'intelligence, la 
forme du bonheur rêvé, varie. Pour l'usurier, c'est 
une bonne balance fausse; pour le chasseur, c'est un 
piège à loups bien recouvert; pour le jureur de ser- 
ments, c'est un auditeur naïf. L'envieux habite en 
espérance l'Eldorado du mal d'autrui. Et, j'y insiste, 
de réalisation, peu ou point. Fussiez-vous avoué ou 
notaire, vous ne vous déroberez point à ceci qui est 
la loi : les jours de l'homme sont une série de proies 
lâchées pour l'ombre. Les religions, du haut de leurs 
chaires, s'accusent, les unes les autres, de faux pa- 
radis. Tu radotes, Brahma ! Tu en as menti, Maho- 
met ! Tu escroques les âmes, Luther ! Foule de 
cerveaux, cohue de chimères. 

Le philosophe regarde en souriant ces songeuis, 
tous logés dans une vision, le joueur dans la martin- 
gale, l'avare dans des piles d'or sans fin, le soldat 



PnOMOMOlUUM SOMNU 147 

dans la croix d'honneur, la vieille fille dans un mari, 
le thaumaturge dans le miracle, le prêtre dans la 
tiare, le savant dans un creuset, l'ignorant dans la 
superstition. 

Et où es-tu toi-même, philosophe? dans l'utopie. 

Puisqu'il n'est donné à qui que ce soit d'échapper 
au rcve, acceptons-le. Tachons seulement d'avoir le 
bon. Les hommes haïssent, brutalisent, frappent, 
mentent ; regardez la première civilisation venue, 
l'antique comme la moderne, regardez quelque 
siècle que ce soit, le vôtre comme les autres, vous 
ne voyez qu'imposteurs, batailleurs, conquérants, 
brigands, tueurs, bourreaux, méchants, hypocrites ; 
tout cela somnambule. Laissez-leur leurs acharne- 
ments et leurs assouvissements dans leur nuée san- 
glante. Laissez aux choses violentes et aux forces 
aveugles leur inutile furie d'ouragan. Les passions de 
l'homme en tempête, quelle pitié ! et pour quel 
but ! Des simulacres poursuivant des chimères ! 

Laissez-leur leur rêve, à ces fantômes. Vous, par- 
tagez votre pain avec les petits enfants, regardez si 
personne ne va pieds nus autour de vous, souriez aux 
mères nourrices sur le seuil des chaumières, prome- 
nez-vous sans malveillance dans la nature, n'écrasez 
point sans savoir pourquoi la fleur de l'herbe, faites 
grâce aux nids d'oiseaux, penchez-vous de loin sur 
les peuples et de près sur les pauvres. Levez-vous 
pour le travail, couchez-vous dans la prière, endor- 
mez-vous du côté de l'inconnu, ayez pour oreiller 



d48 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

rinlini, aimez, croyez, espérez, vivez, soyez comme 
celui qui a un arrosoir à la main ; seulement que votre 
arrosoir soit de bonnes œuvres et de bonnes paroles; 
ne vous découragez jamais, soyez mage et soyez père, 
et si vous avez des champs, cultivez-les, et si vous 
avez des fils, élevez-les, et si vous avez des ennemis, 
bénissez-les, avec cette douce autorité secrète que 
donne à Tâme la patiente attente des aurores éter- 
nelles. 



Tas de pierres 



Changez vos opinions, gardez vos principes; chan- 
gez vos feuilles, gardez vos racines. 

Il y a deux façons de n'être d'aucun parti : comme 
les femmes et les enfants, parce qu'on n'en a examiné 
aucun; comme les penseurs et les sages, parce qu'on 
les a examinés tous. 

Une réaction : barque qui remonte le courant, 
mais qui n'empêche pas le fleuve de descendre. 



^ 



Les vrais grands ministres sont ceux qui travail- 
lent aux événements de leur siècle en hommes qui 
sauraient au besoin travailler à ses idées. 



POST-SGRIPTUiM i)E MA VIE 



^ 



La stagnation, qui est identique à la mort et à la 
nuit, ne se méprend pas sur les ennemis qu'elle a. 
Elle dénonce, persécute et, si elle le peut, étouffe tout 
mouvement, car tout mouvement est vie et toute vie 
est lumière. Les hommes de l'ombre et de l'immobi- 
lité appelaient par haine et dérision llarvey circula- 
tor, ce qui est la même chose que révolutionnaire. 

Harvey n'avait pas plus inventé la circulation du 
sang que Luther n'avait inventé la liberté de la con- 
science. Harvey est un Luther. Luther est un Harvey. 
Ils ont constaté la réalité, voilà tout. Les hommes 
sont ainsi faits, ou défaits, que quiconque parmi 
eux constate la loi de Dieu est un novateur et que 
quiconque l'applique est un révolutionnaire. 



* 



Avec l'âge et d'année en année, on dépouille le 
vieil homme, c'est-à-dire le jeune homme; certains 
aspects se modifient, ce qu'il y a do transitoire dans 
les opinions s'écroule avec ce qu'il y a de passager 
dans les événements, et la surface de l'esprit cliange 
comme la surface du visage; l'existence iiumaine est 
faite de dépouillements successifs et les choses de la 
vie, comme les ondes de l'océan, se composent et se 
décomposent sans cesse. Mais, au milieu de ces chan- 
gements et de ces altérations inévitables, il faut que 



TAS DE PIERRES — V 151 

l'essentiel demeure; il est bien que le fond de l'homme 
se maintienne, il sied qu'une certaine identité ne se 
démente jamais. Quelque chose peu t flotter et quelque 
chose doit persister. Devenir autre en restant le même ; 
tout le problème est là. 



* 



La jeunesse a de belles vertus; elle est sincère, 
fidèle, honnête, pure, croyante, dévouée, loyale, gé- 
néreuse, reconnaissante. Efforcez-vous de garder en 
prenant de l'âge les vertus de la jeunesse, lors même 
que vous en aurez perdu les illusions; devenez hommes 
et restez jeunes. 

C'est selon cette loi que se développent les bonnes 
natures et que se forment les grands cœurs. L'en- 
thousiasme est le fond de la vraie sagesse. 

L'homme sage mûrit et ne vieillit pas. 



* 



Un abîme est là, tout près de nous. 
Nous, poètes, nous rêvons au bord. Soit. Vous, 
hommes d'État, vous y dormez. 



^ 



La vraie formule socialiste : 
Rendre l'homme moral meilleur, l'homme intel- 
lectuel plus grand, l'homme matériel plus heureux. 
Bonté d'abord, grandeur ensuite, enfin bonheur. 



152 POST-SCUIPTUM DE MA VIE 



^ 



La logique d'une idée vraie est tellement puis- 
sante que, dès qu'elle s'introduit dans les affaires 
humaines, dans la religion, dans la politique, dans 
la législation, elle réduit tous les événements à 
n'être plus que des syllogismes chargés, les uns de 
la démontrer, les autres de la compléter. 



Le penseur, quand bon lui semble, peut se 
déployer orateur. 



^ 



L'éloquence qui convient aux assemblées ne doit 
se composer que de moyennes. Une éloquence compo- 
sée d'extrêmes peut remuer une foule ou un indi- 
vidu, ce qui, dans beaucoup de cas, est la même 
chose. Cette sorte d'éloquence pourra agir une fois 
sur une assemblée comme chose nouvelle, étrange 
et de haut goût, ou momentanément propre à une 
circonstance donnée; mais, la seconde fois, elle fati- 
guera ; la troisième fois, elle paraîtra ridicule. 

Pour dominer liabituellement une grande assem- 
blée, il faut un calcul mêlé à l'inspiration; il faut 
prendre, chaque fois qu'on parle, la résultante d'une 
des fractions de l'assemblée et constituer sa parole 
sur cette résultante, et alors on s'appuie, non sur sa 



TAS DE PIEURES — V 153 

seule force isolée, mais sur toutes les forces de cette 
fraction; ou, mieux encore, ce qui est plus difficile, 
prendre la résultante de toute l'assemblée, parler 
dans la moyenne de la pensée de chacun, et alors 
on a pour levier toute la force de l'assemblée elle- 
même. On remue quelque chose dans chaque esprit. 
Par moments, on touche le fond de tous. 

Ce fond, on peut le toucher également, mais par 
occasion et non à volonté, avec la seule puissance du 
sentiment individuel et de la conscience convaincue, 
mais alors on n'est pas un orateur, on est un homme ; 
ce qui est plus rare d'ailleurs. 

C'est du reste une erreur... généreuse de croire 
qu'on peut dominer une assemblée avec les idées du 
dehors. On ne remue une assemblée qu'avec ce qui 
est dans l'assemblée. Il est pourtant, quelquefois, 
beau d'essayer. 



La Révolution, c'est le changement d'âge du 
genre humain. Dites-en ce que vous voudrez, du 
bien ou du mal, le fait vous domine. C'est la grande 
crise de la virilité universelle. 



* 



La Révolution est le couteau avec lequel la civili- 
sation a coupé son lien. 



15i POST-SCUIPTUM DE MA VIE 



^ 



Dans la Révolution tout le monde est victime et 
personne n'est coupable. 



* 



Robespierre fut l'effrayant correcteur d'épreuves 
de la Révolution. Il y mit son deleatur. Cet immense 
exemplaire du progrès, revu par lui, garde encore la 
lueur de sa prunelle sinistre. 



* 



Voltaire, c'est la mine ; Mirabeau, c'est l'ex- 
plosion. 

Les révolutions, formidables liquidations de l'his- 
toire; créations génésiques de lois, de codes, de faits, 
de mœurs, de progrès, de prodiges; énormes mou- 
vements de peuples et d'idées qui mêlent tous les 
hommes dans une môme convulsion joyeuse, qui 
dégagent la liberté électrique, qui font trembler les 
deux mondes du même tremblement, qui tirent d'un 
seul éclair deux coups de tonnerre, l'un en Europe, 
l'autre en Amérique; qui, en renversant la monarchie 
en France, jettent bas la tyrannie dans l'univers; qui 
éclairent, illuminent, chauffent, brûlent, foudroient, 



TAS DE IMEllUES — V 155 

qui font sortir d'un seul gigantesque écroulement 
le radieux avènement du genre humain, qui font 
naître Taurore du sépulcre, accouplent les extrêmes 
stupéfaits, agonisent et vagissent, maudissent et 
chantent, haïssent et adorent, résolvent tout en 
héroïsme, en joie et en amour, envoient expirer tous 
les grincement» de la vieille serrure du despotisme 
dans l'humble cabinet de travail de Mount-Vernon, 
et finissent par faire de la clef de la Bastille le 
presse-papier de Washington. 



* 



Soit, la Révolution s'appelle la Terreur. Louis XV 
s'appelle l'Horreur. 

Pas un nuage, le ciel est pur, le soleil rayonne, 
le paysage n'est que lumière ; ils pavoisent leurs 
barques, ils chantent, ils se laissent gaiement aller 
au courant de l'eau; le fleuve, magnifique et inépui- 
sable, s'élargit de plus en plus; il est grand comme 
une mer, il est calme comme un lac, il charrie des 
îles de fleurs, il réfléchit le ciel où il n'y a pas une 
ombre. Où vont-ils? Ils ne le savent pas; mais tout 
est beau, superbe et charmant. 

Ils entendent au loin, devant eux, dans les pro- 
fondeurs de l'horizon inconnu, un bruit sourd et 
profond. 



150 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

OÙ vont-ils? Qu'importe! Ils vont où va le fleuve. 
Ils savent bien qu'ils aborderont quelque part. Ils 
dérivent. Ils s'enivrent du chant des oiseaux, du par- 
fum des fleurs qu'ils voient partout et qu'ils cueillent 
en passant, de la rapidité de l'eau, de la splendeur 
du ciel^ de leur propre joie. 

Le bruit qui est à l'horizon se rapproche ; il y 
a quelques heures, les souffles du vent le couvraient 
parfois; maintenant, on l'entend toujours. 

Par moments le courant se ralentit, alors ils rament 
afin d'aller plus vite. C'est si charmant d'aller vite ! 
Passer comme des ombres devant des ombres, cela 
leur paraît être toute la vie. Ils sont si heureux qu'ils 
oublient qu'il y a une nuit. 

Le bruit se rapproche de moment en moment; il 
ressemble au roulement d'un chariot. Ils commencent 
à se dire entre eux : Quel est ce bruit? 

Le fleuve est plein de détours. Cependant un coin 
du ciel devient brumeux. Quelque chose qu'on pren- 
drait pour une fumée se dégage d'un point de l'hori- 
zon et fait une grande nuée. Cette nuée, qui semble 
monter de la terre, est tantôt à droite, tantôt à gauche. 
Est-ce elle qui change de place ou est-ce le fleuve qui 
a tourné? Ils ne savent, mais ils admirent. C'est un 
spectacle de plus parmi tant de spectacles. 

Le bruit est maintenant comme un tonnerre. Il 
se déplace avec la nuée qu'ils voient. Où est la nuée, 
là est le bruit. 

Ils dérivent, ils chantent, ils rient; ils ont une 
grande attente, mais dans cette attente il n'y a que 



TAS DE PIERTxES — V 157 

de l'espérance. Il y a parmi eux des savants, des 
rêveurs, des penseurs, des hommes riches de toutes 
les richesses, des philosophes, des sages. 

Tout à coup, ciel! le fleuve a tourné ; la nuée est 
devant eux, le bruit est devant eux. La nuée est for- 
midable ; ce n'est plus une nuée, c'est le tourbillon 
de vingt trombes mêlées et tordues par l'ouragan, 
c'est la fumée d'un volcan qui aurait deux lieues de 
cratère. Le bruit est effrayant ; le tonnerre ressemble 
à ce bruit comme l'aboiement d'un chien ressemble 
au mugissement d'un lion. Le courant est rapide et 
furieux, la surface du fleuve se courbe comme un arc 
vers le dedans de la terre. Qu'y a-t-il donc là, devant 
eux, à quelques pas ? Un gouffre. 

Un gouffre! ils rament en arrière, ils veulent 
remonter. 11 est trop tard. Ce courant-là ne se 
remonte pas. Alors ils reconnaissent que le fleuve 
lui-même est vivant; qu'ils se sont trompés; que ce 
qu'ils prenaient pour un fleuve, c'était un peuple; 
que ce qu'ils prenaient pour des flots, c'étaient des 
hommes ; qu'ils ont cru voguer sur une eau inerte, 
écumant à peine sous la rame, et qu'ils voguaient 
sur des âmes, âmes profondes, obscures, violentes, 
froissées, tumultueuses, pleines de haine et de 
colère. Il est trop tard I il est trop tard ! Le préci- 
pice est là. Ces flots, ce fleuve, ces hommes, ces 
âmes, ce peuple, arbres déracinés, granits séculaires, 
rochers arrachés à la rive, navires dorés, chaloupes 
pavoisées, iles de fleurs, tout se hâte, tout penche, 
tout se heurte et se mêle, lout s'écroule. 



158 POST-SCniPTUM DE MX VIE 

Personne n'a jamais vu, personne ne verra jamais 
rien qui soit plus grand et plus terrible. Toute 
une humanité qui s'engloutit à la fois le même jour, 
à la même heure, dans le même abîme! Toute une 
société avec ses lois, ses mœurs, sa religion, ses 
croyances, ses préjugés, ses arts, son luxe, son 
passé, son histoire, qui rencontre une rupture du 
sol et qui soml)rc comme une barque de pêcheur! 
Ce sont là de ces choses voulues par Dieu. Ce pro- 
digieux ensemble d'hommes, de faits et d'événe- 
ments, cette masse énorme venue de si loin et avec 
tant de calme, arrive au bord du gouffre, s'y courbe 
majestueusement et y disparaît. Ce n'est plus ni un 
lleuve ni un gouffre, ni un peuple, ni une catas- 
trophe; c'est le chaos. C'est l'ombre, l'horreur, le 
fracas, l'écume, un éternel et lamentable gémisse- 
ment. Tous les dogues de l'abîme hurlent dans les 
ténèbres. Cependant le soleil brille, la vérité ne 
se décourage pas et rayonne toujours, et cette 
effrayante nuée, pleine de clameurs et de tempête, 
lui est bonne pour faire resplendir son arc-en-ci-el. 

Quelque chose survit-il à cela? Une telle calamité, 
un pareil écroulement, un si monstrueux naufrage, 
n'est-ce pas la mort d'un peuple? n'est-ce pas la fin 
d'un continent? 

Non. 

Tout a sombré, rien ne s'est perdu. 

Tout s'est englouti, rien n'a péri. 

Tout s'est abîmé, rien n'est mort. 

Tout a disparu, tout reparaît. 



TAS DE PIEIIUES — V 159 

Faites quelques pas, vivez quelques années, 
regardez : Voici le fleuve plus large, voici le peuple 
plus grand. 

Le bruit formidable qui avertit et qui conseille, 
on l'entend toujours; mais il n'est plus devant, il 
est derrière. Il y a cent ans on l'entendait dans 
l'avenir; aujourd'hui, on l'entend dans le passé. 

Et les générations en marche reviennent parfois 
sur leurs pas pour voir ce que c'est que ce bruit; 
et les siècles se penchent rêveurs sur cette chute 
d'une société et d'une monarchie, sur cette immense 
cataracte de la civilisation qu'on appelle la Révolu- 
tion Française. 

17 février 1844. 



L'âme 



11 



Tas de pierres 



YI 



Les instincts sont les yeux mystérieux de l'âme. 



* 



L'âme a des illusions comme l'oiseau a des ailes; 
c'est ce qui la soutient. 



^ 



Dans la question de l'immortalité de l'âme on 
voit le pourquoi, on ne voit pas le comment. 



* 



Le penseur demande au nouveau-né : D'où 
viens-tu? — et au moribond : Où vas-tu? 

Tout ce qu'il sait, c'est que le nouveau-né pleure 
et que le moribond tremble. 



164 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



^ 



Le monde matériel repose sur l'équilibre, le 
monde moral sur Téquité. 



* 



L'équilibre est la loi suprême et mystérieuse du 
grand Tout. 

Le monde matériel en est la démonstration vi- 
sible. 

De toute nécessité, le monde moral en est la 
confirmation invisible. 

Sans quoi, ces deux mondes mêmes, ces deux 
mondes dont la réunion embrasse tout, ne seraient 
pas en équilibre. 



* 



Le squelette de Tanimal n'est pas beaucoup plus 
signifiant que la première pierre venue ; le squelette 
de l'homme est elTrayant. 

C'est que la réflexion horrible, ce n'est pas : 
ceci a vécu, mais : ceci a pensé. 



* 



Ce que l'animal sait, il ignore qu'il le sait. 
L'homme sait qu'il ignore. 



TAS DE PIERRES — VI 165 

Quand le sentiment de l'infini entre à haute 
dose dans un homme, il en fait un dieu ou un 
monstre, Jésus-Christ ou Torquemada. 

La conscience, c'est Dieu présent dans l'homme. 

La prière est un auguste aveu d'ignorance. 

Ma prière : 

Dieu! accordez-moi en lumière et en amour tout 
le possible de votre infini! 



Quelle est la plus haule faculté de l'âme? 
Est-ce que ce n'est pas le génie? 
Non, c'est la bonté. 

La raison du meilleur est toujours la plus forte. 



166 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Quand il n'y a rien sous la mamelle gauche, il 
ne peut y avoir rien de complet dans la tête. Le 
génie, c'est un grand cœur. 

Fils, frère, père, amant, ami. Il y a place pour 
toutes les affections dans le cœur comme pour toutes 
les étoiles dans le ciel. 

Il y a une chose qu'il faut n'aimer ni à faire ni à 
donner, c'est de la peine. 

Ne rire jamais de ceux qui souffrent ; souffrir 
quelquefois de ceux qui rient. 

On dit : C'est un vieillard ; il s'est éteint. Et l'on 
trouve tout simple qu'il soit parti. Demandez à ses 
enfants si c'est tout simple. Ce grand âge, qui semble 
aux indifférents une sorte de circonstance atténuante 
à la mort, fait à ceux qui aiment l'effet contraire. 
La longueur de la possession leur paraît créer 
presque un droit; et la vie n'a pkis pour nous sa 
figure vraie quand elle perd ces êtres (jui on ont 
toujours été à nos yeux la lumière. 



TAS DE PIERRES — VI 167 



^- 



Toutes les fois qu'au fond de sa conscience, on se 
sent le droit de pardonner, c'est qu'on en a le 
devoir. 

Je sais quelque chose de plus beau peut-être 
que l'innocence, c'est l'indulgence. 



^ 



Est-ce que je n'ai pas tout le premier besoin 
d'indulgence, moi qui parle? Tenez, toutes les fautes 
que l'amour peut faire commettre, excepté les fautes 
déshonorantes, je les ai commises. 



On aime de la grandeur de son cœur. 



* 



L'amour est un immense égoïsme qui a tous les 
désintéressements. 



^- 



mon ange, pourvu que tu aies tout, le reste 
me suffit. 



168 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



* 



Ils disent qu'aimer, c'est l'aveuglement du cœur; 
moi je dis que ne pas aimer, c'en est la cécité. 



Chose étrange, après dix-huit siècles de progrès, 
la liberté de l'esprit est proclamée; la liberté du 
cœur ne l'est pas. 

Pourtant aimer n'est pas un moins grand droit 
de l'homme que penser. 

L'adultère n'est autre chose qu'une hérésie. Si 
la liberté de conscience a droit d'exister, c'est en 
amour. 



^ 



A l'heure qu'il est, au point où en sont les lois 
et les mœurs de l'occident, le mariage porte ta faux. 
11 a généralement pour base l'intérêt, et non l'amour. 

C'est le plus souvent un contrat, ce n'est pas 
un mystère; c'est une prostitution, ce n'est pas 
une célébration; c'est un esclavage, ce n'est pas un 
épanouissement. 

De là cette révolte de l'amour qu'on qualifie 
adultère. 



TAS DE PIERRES — VI 169 

Aujourd'hui, quel qu'ait été le travail des idées 
sociales depuis toutes nos révolutions, tout cet 
ensemble de faits qui s'enchaînent et se com- 
mandent, mariage, adultère, prostitution, est encore 
vu à faux jour. 

On voit le mariage où il n'est pas, on voit 
l'adultère où il n'est pas, on voit la prostitution où 
elle n'est pas. 

Dans nombre de cas, ce qu'on appelle mariage 
est l'adultère et ce qu'on appelle adultère est le 
mariage. 

Faites le mariage vrai, faites-le sortir de la 
nature et du cœur, et ces deux faits, adultère et 
prostitution, qui sont, l'un la protestation du cœur, 
l'autre la protestation de la nature, s'évanouissent. 

Dans l'état actuel, l'union irrésistible de deux 
cœurs est persécutée par la loi; or qu'est-ce que 
cette union, sinon le mariage? tandis que la loi 
protège la livraison d'une femme à un homme 
moyennant vente légale et intérêts combinés; or 
qu'est-ce que la consommation de cette vente, sinon 
l'adultère et la prostitution? 



Le poëme de la femme traverse l'histoire de 
l'homme. Il a çà et là des espèces de chants sublimes. 
Les deux plus beaux de ces chants, c'est Marie, 



170 POST-SCRIPTUM DE MA VTE 

mère de Dieu, et Jeanne d'Arc, mère du Peuple. 
Deux vierges qui enfantent, l'une le Christ, l'autre 
la France. 

Tous les poëtes ont une femme qui a fait, à 
leur insu, la moitié de leurs ouvrages. Molière heu- 
reux n'eût pas écrit le Misanthrope. Molière a fait 
Célimène, la Béjart a fait Alceste. 



^ 



La femme nue, c'est le ciel bleu. Nuages et vête- 
ments font obstacle à la contemplation. La beauté 
et l'infini veulent être regardés sans voiles. 

Au fond, c'est la même extase : l'idée de l'infini 
se dégage du beau comme l'idée du beau se dégage 
de l'infini. La beauté, ce n'est pas autre chose que 
l'infini contenu dans un contour. 



* 



Aucune grâce extérieure n'est complète si la 
beauté intérieure ne la vivifie. La beauté de l'âme 
se répand comme une lumière mystérieuse sur la 
beauté du corps. 

On aime une femme comme on découvre un 
monde, en y pensant toujours. 



TAS DE PIERRES — VI 171 

La nature a fait un caillou et une femelle. Le 
lapidaire fait le diamant et l'amant fait la femme. 

Dans notre société comme elle est faite, la femme 
doit tenir l'homme attaché à elle par un fil; mais 
il faut que le fil soit long, qu'il se dévide presque 
indéfiniment entre les doigts intelligents de la 
femme, et que l'homme ne le sente jamais. Il le 
casserait. Il arrive parfois que l'homme, allant et 
venant un peu au hasard, mêle à son insu le fil aux 
événements compliqués de la vie et l'y embrouille. 
Le femme alors vient sans bruit derrière lui, et, 
sans qu'il s'en aperçoive, détache délicatement le fil 
de la broussaille. Mystérieuse et difficile opération 
que les femmes seules savent faire et qui s'appelle 
sauver le bonheur. 

Dans une femme complète il doit y avoir une 
reine et une servante. 



* 



Le cœur de la femme s'attache par ce qu'il 
donne; le cœur de l'homme se détache par ce qu'il 
reçoit. 



172 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



* 



La femme est ainsi faite qu'on devine déjà la 
jeune mère dans la petite fille et qu'on sent encore 
la petite fille dans la jeune mère. Le premier enfant 
continue la dernière poupée. 



* 



Sans la vanité, sans la coquetterie, sans la curio- 
sité, sans la chute en un mot, la femme n'est pas 
la femme. Il y a dans sa grâce beaucoup de sa 
faiblesse. 

Quand une femme vous parle, regardez ce que 
disent ses yeux. 



^ 



On pourrait mettre sur beaucoup de femmes 
mariées l'inscription connue : « Il y a des pièges 
dans cette propriété. » 



^ 



Il y a une foule de sottises que l'homme fait par 
paresse et une foule de folies que la femme fait par 
désœuvrement. 



TAS DE PIERRES - VI 173 



* 



Trop souvent l'histoire des faiblesses des femmes 
est aussi l'histoire des lâchetés des hommes. 



^ 



Pas d'injures à ces malheureuses que vous cou- 
doyez le soir dans la rue. Souvenez-vous que la 
plupart ont été livrées à la prostitution par la faim 
et se sont laissées tomber dans le ruisseau pour ne 
pas se jeter à la rivière. 



* 



11 faut savoir souvent obéir à la femme pour 
avoir le droit de lui commander quelquefois. 



* 



Pour qu'une femme soit complètement prise, il 
faudrait presque l'impossible, il faudrait ces trois 
choses : être un homme, un grand homme et un 
gentilhomme; satisfaire sa dignité, contenter son 
orgueil, flatter sa vanité I 



* 



Il y a dans George Sand une chose rare et char- 
mante, la bonhomie de la femme. 



174 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 



* 



La femme a une puissance singulière qui se 
compose de la réalité de la force et de l'apparence 
de la faiblesse. 

femmes! êtres composés de toutes nos douleurs, 
de toutes nos joies, de ce qu'il y a de plus tres- 
saillant en nous ! Èves véritablement faites de nos 
flancs ! c'est pour nous rendre fous, heureux, déses- 
pérés, c'est pour faire sortir la flamme de nos paroles, 
les vers de notre cœur, la démence de nos actions, 
que Dieu a versé sur vos beaux profils l'ombre des 
cils et le feu des prunelles ! 



De la Vie et de la Mort 



Qu'est la mort pour riiomme? 

Est-ce seulement la fin de quelque chose? Est-ce 
la fin de tout? 

Deux questions que le penseur se pose sans 
cesse; car de leur solution dépendent les autres 
questions morales. 

Si la mort est la fin de tout^ il en faudra tirer 
cette conclusion : Il y a de la lumière dans le 
monde matériel, il n'y en a pas dans le monde 
moral. Le soleil, en se levant chaque matin, nous 
dit : Je suis un symbole; je suis la figure d'un autre 
soleil qui, de même que j'éclaire aujourd'hui vos 
visages, éclairera un jour vos âmes. — Eh bien, le 
soleil ment ! il faut accepter comme vraie cette chose 
horrible devant laquelle l'antiquité a reculé : solem 
falsum. 



L'homme est une créature profondément distincte 
de la brute, en ceci que la brute est toujours et 



176 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

fatalement innocente, tandis que l'homme peut faire le 
mal et le bien. La brute est passive, l'homme est libre. 

Qu'est-ce qui le fait libre? C'est l'âme. 

Donc l'âme est. 

Tous ces mots : amour, loyauté, pudeur, dévoue- 
ment, foi, devoir, conscience, probité, honneur, 
vertu, ne sont plus des mots, ce sont les faits propres 
à Tâme; ce sont les facultés qui résultent de sa 
liberté. Aux facultés rayonnantes répondent les 
facultés ténébreuses : haine, vice, lâcheté, turpitude, 
égoïsme, méchanceté, mensonge, cruauté, crime. 
Entre le mal et le bien, l'homme peut choisir; il est 
libre. 

Or, qui dit libre, dit responsable. 

Responsable en cette vie? Évidemment non; car 
rien de plus démontré que la prospérité possible et 
fréquente des méchants et l'infortune imméritée des 
bons pendant leur passage sur la terre. Combien 
d'hommes justes n'ont eu que misère et angoisse jus- 
qu'à leur dernier jour ! combien d'hommes criminels 
ont vécu jusqu'à la plus extrême vieillesse dans la 
jouissance paisible et sereine de tous les biens de ce 
monde, y compris la considération et le respect de 
tous. 

L'homme alors est-il responsable après la vie? 
Évidemment oui, puisqu'il ne l'est pas dans la vie. 

Donc quelque chose de lui survit pour subir cette 
responsabilité : l'âme. 

La liberté de l'âme implique son immortalité. 

Donc la mort n'est pas la (in de tout. Elle n'est 



DE LA VIE ET DE LA MORT 177 

que la fin d'une chose et le commencement d'une 
autre. A la mort, l'iiomme linit, l'âme commence. 



J'en atteste quiconque a regardé le visage mort 
d'un être aimé avec cette anxiété étrange qu'est 
l'espérance mêlée au désespoir; je vous atteste, vous 
tous qui avez traversé cette heure funèbre, la der- 
nière de la joie, la première du deuil, n'est-ce pas 
qu'on sent bien qu'il y a encore là quelqu'un? que 
tout n'est pas fini? que , 'quelque chose est possible 
encore? 

On sent autour de cette tête le frémissement des 
ailes qui viennent de se déployer. Une palpitation 
confuse et inouïe flotte dans l'air autour de ce cœur 
qui ne bat plus. Cette bouche ouverte semble appeler 
ce qui vient de s'en aller, et on dirait qu'elle laisse 
tomber des paroles obscures dans le monde invi- 
sible. 

Cette stupeur, ce n'est pas le contact du néant, 
c'est la secousse que donne le choc de cette vie 
contre l'autre. 



Je suis une âme. Je sens bien que ce que je 
rendrai à la tombe, ce n'est pas moi. Ce qui est moi 
ira ailleurs. 

Terre, tu n'es pas mon abîme ! 



n 



178 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Plus j'y songe, plus cette vérité m'apparaît : 
l'homme n'est autre chose qu'un captif. 

Le prisonnier escalade péniblement les murs de 
son cachot, grimpe de saillie en saillie, met le pied 
partout où une pieire manque, et monte jusqu'au 
soupirail. Là, il regarde, il distingue au loin la 
campagne, la forêt, les blés, les collines, les maisons, 
les villes, les êtres vivants, les routes où il a déjà 
marché et où il marchera sans doute encore; il aspire 
l'air libre, il voit la lumière. 

De même l'homme. 

L'astronomie, la chimie, la géologie, la mesure 
des temps, la mesure des soleils, toutes ces décou- 
vertes, toutes ces échappées sur l'extérieur, toutes 
ces surprises faites à l'éternilé, cette constatation de 
l'infini qui existe, qui est là, dehors, éblouissant 
l'intelligence de son rayonnement prodigieux, toutes 
ces choses dont il semble que nous n'ayons pas le 
sens, art, science, poésie, rêverie, calcul, algèbre, 
c'est le regard à travers les barreaux de la prison. 

Le prisonnier ne doute pas de retrouver, le jour 
où les portes s'ouvriront, les champs, les bois, les 
plaines, la terre où est sa vraie vie, la liberté. Il voit 
tout cela, il sait bien que cela est là. 

Comment l'homme peut-il douter de retrouver 
l'éternité à sa sortie! 



Certains penseurs repoussent ces questions : — 



DE LA VIE ET DE LA MORT 179 

Aurons-nous un corps dans l'autre vie? mangera- 
t-on? dormira-t-on? — Ces questions n'ont rien qui 
me répugne. Pourquoi n'aurait-on pas un corps, 
corps subtil et éthéré, dont notre corps humain ne 
serait qu'une ébauche grossière? — Mangera- t-on? 
pourquoi ne vivrait-on pas, par exemple, de la vie 
des fleurs, qui n'ont pas d'heures pour manger, mais 
qui acquièrent et perdent sans cesse, double travail 
qui constitue la vie? — Dormira-t-on? notre exis- 
tence, composée d'heures de connaissance coupées 
par des heures de sommeil, n'est qu'une ombre 
informe de celte existence supérieure où la rêverie 
reposerait de la pensée, où l'extase reposerait de la 
contemplation. 

Qui empêche de se figurer cette vie céleste? 



L'âme a soif de l'absolu, mais c'est là une soif de 
l'âme qui ne doit pas être une soif de l'homme. 
L'homme dans le temps et dans l'espace, c'est-à-dire 
vivant de cette vie momentanée qui n'est que le fan- 
tôme de la vie, l'homme appartient au relatif. Qui dit 
limite, dit rapport et proportion. Contentons-nous 
donc du relatif, puisque nous sommes limités. Ne 
cherchons pas l'absolu ici-bas. Nous le trouverons 
ailleurs. L'absolu n'est pas de ce monde. Il est trop 
lourd pour cette terre; il la ferait sortir de son 
orbite si jamais il venait à peser sur elle. 



180 rOST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Il y a deux lois, la loi des globes et la loi de l'es- 
pace. La loi des globes, c'est la mort; la limite exige 
la destruction. La loi de l'espace, c'est l'éternité, 
l'infmi permet l'expansion. 

Entre les deux mondes, entre les deux lois, il y a 
un pont, la transformation. 

Échapper à la gravitation, c'est échapper à la li- 
mite; échapper à la limite, c'est échapper à la mort. 

L'ambition du vivant des globes doit donc être de 
devenir un vivant de l'espace. 



L'homme est une frontière. Etre double, il marque 
la limite des deux mondes. En deçà de lui est la 
création matérielle; au delà de lui le mystère. 

Naître, c'est entrer dans le monde visible; mourir, 
c'est entrer dans le monde invisible. 

Oh! de ces deux mondes, lequel est Tombre? 
lequel est la lumière ? 

Chose étrange à dire, le monde lumineux, c'est 
le monde invisible; le monde lumineux, c'est celui 
que nous ne voyons pas. Nos yeux de chair ne voient 
que la nuit.' 

Oui, la matière, c'est la nuit. 

Fixons du moins les yeux de l'àme sur cet im- 
mense mystère qui nous attend. 

L'homme est sur le bord d'un abîme. Vous trem- 
blez pour le somnambule qui se promène sans le 



DE LA VIE ET DE LA MORT 181 

savoir sur la crête d'un toit; et vous ne tremblez pas 
pour riiomme qui marche, en pensant à autre chose, 
le long de la mort ! 

iMalheurà qui vit l'œil ouvert sur le monde maté- 
riel et le dos tourné au monde inconnu ! 



La mort est un changement de vêtements. 

Ame ! vous étiez vêtue d'ombre, vous allez être 
vêtue de lumière ! 

Catholiques, vous voudriez emporter votre corps 
dans l'autre vie ! C'est comme si vous souhaitiez aller 
dans une fête avec un vieil habit taché. 



Une montagne des Andes résume en zones 
distinctes, sur sa pente de quelques lieues, tous les 
climats de la terre, depuis le tropique jusqu'au pôle; 
de même une nation comme la France résume dans 
son histoire, comme sur un versant immense, échelon 
par échelon, couche par couche, nuance par nuance, 
tous les âges de la vie de l'humanité, depuis Tentâtes 
qui est le sauvagisme jusqu'à Voltaire qui est la 
civilisation. 

Qu'y a-t-il au-dessus du pôle ? qu'y a-t-il au-des- 
sus du sommet? le ciel. 

Qu'y a-t-il au-dessus de la civilisation? L'har- 
monie. 



18-2 POST-SCUIPTUM DE MA VIE 

Le bleu. La mort. 

C'est dans le tombeau que l'homme fait le dernier 
progrès. 



A mesure que l'homme avance dans la vie, il 
arrive à une sorte de possession des idées et des ob- 
jets qui n'est autre chose qu'une profonde habitude 
de vivre. Il devient à lui-même sa propre tradition; 
il s'attache étroitement par la mémoire à ce qu'il a 
vu, à ce qu'il a fait, à ce qu'il a senti, à ce qu'il a 
souffert, aux temps où il était enfant, aux temps où il 
était jeune, aux temps où il était homme, à ses jeux, 
à ses amours, à ses travaux; il se tourne avec charme 
vers tout ce qui compose son unité, vers les illusions, 
vers les affections, vers les passions, vers les joies, 
vers les douleurs surtout. Chaque jour qu'il a tra- 
versé est un chaînon, et pour lui, homme, vivre, c'est 
être toute la chaîne. Il sent qu'il y a en lui de l'indi- 
visible. Être, c'est être la somme de tout ce qu'il a 
été, voilà ce qu'il comprend par-dessus tout. Pre- 
nez-le, et faites-lui une offre quelconque de vie nou- 
velle et de jeunesse, à la condition de ne plus con- 
naître ce qu'il a connu et de ne plus aimer ce qu'il 
a aimé, il préférera mourir. Il est plus facile de re- 
noncer à l'avenir qu'au passé. 

Être, pour la créature intelligente, c'est comparer 
perpétuellement ce qu'on a été avec ce qu'on est. 

De là, la puissance indomptable du moi. 



DE LA VIE ET DE LA MORT 183 

L'iiomme ne comprend et n'accepte l'immortalité 
qu'à la condition de se souvenir. 



Si la vie n'est pas indéfinie, distincte et adhérente, 
emmaillée dans une sorte de chaîne sans fin qui tra- 
verse sans se rompre le phénomène mort, relie l'être 
à rêtre et crée l'unité dans le multiple; si cette per- 
sistance du moi à travers les milieux inconnus de 
l'existence n'est pas, il n'y a point de solidarité, et le 
premier des principes démocratiques s'évanouit. 

La brièveté du moi supprime tout lien, extérieur, 
supérieur, antérieur et ultérieur. 

Matérialisme, c'est, logiquement et fatalement, 
égoïsme. 



Sur chaque globe il y a un être qui le déborde 
et qui est son point de jonction, son trait d'union, 
son pont avec les autres sphères. L'homme est cet 
être sur la terre. 

A la mort, l'homme devient sidéral. 



La mort, c'est la revanche de l'âme. 

La vie, c'est la puissance qu'a le corps de main- 
tenir l'âme sur la terre par l'alourdissement; la 
mort, c'est la puissance qu'a l'âme d'enlever le corps 



18i POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

hors de la terre par réliminaiion. Dans la vie terrestre, 
l'âme perd ce qui rayonne; dans la vie extra-terrestre, 
le corps perd ce qui pèse. 



S'il n'y avait pas une autre vie. Dieu ne serait pas 
un honnête homme. 



La mort, désolation du cœur, est le triomphe de 
l'âme. 

Notre vie rêve l'utopie, notre mort obtient l'idéal. 

La mort n'est pas injuste. Elle est une continua- 
tion. 

Habituons-nous à regarder sans épouvante ce 
mystérieux prolongement de l'homme dans l'éternité. 
Tâchons de l'apercevoir le plus loin que nous pou- 
vons dans le sépulcre. 

Penchons-nous au bord de la vie et contemplons 
cette obscurité sacrée. Nous en serons meilleurs. La 
mort est sainte, et elle est saine. Tout ce qu'on peut 
en voir est de bon conseil. 

Mon regard plonge le plus possible dans cette 
ombre, où je vois, à une profondeur qui serait 
effrayante si elle n'était sublime, blanchir l'immense 
point du jour éternel. 



DE LA VIE ET DE LA MORT 185 

Où sont les abîmes? où sont les escarpements? 
Pourquoi nous contentons-nous des aspects plats de 
celte terre et de cette vie ? H doit y avoir quelque 
part des trous effrayants, déchirures de TinTmi, avec 
d'énormes étoiles au fond, et des lueurs inouïes. 



La contemplation nous révèle l'infini; la médi- 
tation nous révèle l'éternité. 

La notion de l'infini nous arrive du monde exté- 
rieur ; la notion de l'éternité se dégage pour nous du 
monde intérieur. 

Or, infini et éternel ce sont là les deux aspects de 
Dieu. 

Pourvoir Dieu sous le premier aspect, nous regar- 
dons dans la création. Pour le voir sous le deuxième 
aspect, nous regardons dans notre âme. 



Dieu est éternel. L'âme est immortelle. 

Ne confondez pas l'éternité avec l'immortalité. 
Expliquez-vous ce que c'est que l'immortalité. 

La création est une ascension perpétuelle, de la 
brute vers l'homme, de l'homme vers Dieu. Dé- 
pouiller de plus en plus la matière, revêtir de plus 
en plus l'esprit, telle est la loi. A chaque fois qu'on 
meurt, on gagne plus dévie. 

Les âmes passent d'une sphère à l'autre, devien- 



18G POST-SCrUPTUM DE MA VIE 

nent de plus en plus lumière, se rapprochent sans 
cesse de Dieu. 

Quoi ! les âmes se rapprochent de Di^eu sans cesse, 
toujours, par une série non interrompue de transfor- 
mations, d'un mouvement perpétuel et continu? Mais 
alors il viendra un jour, une heure, où à force de 
se rapprocher de Dieu, elles l'atteindront et se fon- 
dront en lui; alors elles perdront leur moi, en 
d'autres termes, elles mourront. 

Écoutez : 

Le jour où l'asymptote rencontrera l'hyperbole, 
l'âme rencontrera Dieu. 

Le point de jonction est dans l'infini. 

Se rapprocher toujours, n'atteindre jamais, c'est 
la loi de l'asymptote, c'est la loi de l'âme. 

C'est cette ascension sans fm, c'est cette perpé- 
tuelle poursuite de Dieu, qui pour l'âme est son 
immortalité. 



Il n'est pas un être humain marchant sous la lu- 
mière du soleil que ne trouve et n'atteigne son rayon. 

Dans l'immensité de la création infinie, il n'est 
pas un être humain auquel n'aboutisse un rayon de 
Dieu. 

Par ce rayon toute âme partielle est en commu- 
nication directe avec l'âme centrale. 

De là l'efficacité de cette invocation, la prière. 



DE LA VIE ET DE LA MORT 187 

Un homme dort. Il fait un rêve. Il rêve qu'il est 
bête fauve, lion, loup, et il lui arrive toutes les aven- 
tures des bois. A son réveil, il se retrouve. Le rêve 
s'est évanoui. Il est après ce qu'il était avant. Il est 
homme et non lion. 

Le lendemain il fait un autre rêve. Il est oiseau 
ou serpent. Il s'éveille et se retrouve homme. 

Ainsi de la vie. Ainsi de toutes les vies terrestres 
que nous pourrons être condamnés à traverser. Les 
vies planétaires sont des sommeils. Les vies peuvent 
n'avoir aucun lien entre elles, pas plus que les rêves 
de nos nuits. 

Le moi qui persiste après le réveil, c'est le moi 
antérieur et extérieur au rêve. Le moi qui persiste 
après la mort, c'est le moi antérieur et extérieur à 
la vie. 

Le dormeur qui s'éveille se retrouve homme. Le 
vivant qui meurt se retrouve esprit. 



Une idée m'a traversé l'esprit. Serait-ce une 
lueur? 

Deux hommes parlent de la vie future. L'un 
l'affirme, l'autre la nie. L'un dit : — La mort n'est 
pas; mon moi persistera : je sens en moi l'immor- 
talité; je m'appelle âme. L'autre dit : — Il n'y a rien 
après la mort ; mon moi sera mangé des vers ; je 
mourrai tout entier; je ne sens pas en moi de lende- 
main ; je m'appelle cendre. — Au nom de quoi par- 



188 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

lent ces deux hommes? Au nom du sens intime. 
L'affirmation de l'un et la négation de l'autre n'ont 
d'autre source que l'intuition. Le sens intime, l'in- 
néité même, la grande voix sacrée, qui chuchote 
mystérieusement à l'oreille de toute ame. Dans le 
cas présent, cette voix se contredit; à l'oreille de 
l'un elle dit : immortalité ; à l'oreille de l'autre, 
elle dit : néant; elle révèle à la première conscience 
le contraire de ce qu'elle déclare à la seconde. 
Serait-il possible que ces hommes disent vrai tous 
les deux? 

Dante vient d'écrire deux vers. Pendant qu'il 
songe accoudé, le premier vers dit au second : 
Sais-tu, frère ? nous sommes immortels ! je sens en 
moi la durée éternelle; nous venons d'éclore pour 
la gloire ; j'ai la conscience que je traverserai les 
siècles. — Le deuxième répond : Quel rêve! je sens 
que je ne traverserai pas un jour; j'ai en moi la 
mort ; je ne suis pas. 

En ce moment, Dante sort de sa rêverie, prend 
sa plume, relit ses deux vers, et efface le second. 

Tous les deux avaient raison. 

Y aurait-il des ébauches d'ame qui se sentent 
ébauches, des embryons de moi destinés à la refonte, 
des êtres essayés, qui disparaîtront dans le néant 
et qui en ont conscience? 

Y aurait-il des hommes que Dieu rature? 



DE LA VIE ET DE LA MORT J89 

Quoi ! vous affirmez carrément que ce que vous 
ne voyez pas n'est pas ! Ainsi, l'œil humain, voilà la 
certitude; ainsi, hors de la chambre optique qui 
clignote sous le crâne de l'homme, rien n'est 
prouvé! La logique est la très humble servante de 
la prunelle ! Défense à l'intuition de concevoir ou 
d'admettre quoi que ce soit qui n'est pas déclaré 
par les sens ! A ce compte, un sourd-muet aveugle 
et paralytique qui ébaucherait dans ses ténèbres ce 
bégaiement : Rien n'existe ! aurait raison î 

De votre infirmité vous faites le vide ; vous prenez 
votre limite pour la limite de la création; vous 
appliquez votre brièveté à l'univers! 

Mais cette création invisible, qui vous dit qu'un 
jour vous ne la verrez pas ? 

Si vous aviez un autre organisme, est-ce que 
vous n'auriez pas d'autres perceptions ? Si vous 
aviez seulement un sens de plus, croyez-vous qu'un 
nouvel aspect de la vie universelle ne vous serait pas 
révélé ? Les organismes inconnus des existences 
ultérieures vous attendent et pourront vous faire 
toucher l'impalpable et voir l'incompréhensible. 

11 y a une chose qui vous arrive tous les jours; 
vous ne direz pas que vous n'êtes point familier 
avec ce fait-là. Vous avez dormi, c'est le matin, 
vous ouvrez les yeux, vos contrevents fermés laissent 
pénétrer une clarté crépusculaire dans votre alcôve, 
vous ne voyez rien autour de vous que vos quatre 
murs et l'atmosphère vide. Tout à coup un rayon 



•dOO POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

du soleil levant passe aux fentes du volet, et vous 
apercevez un monde. Vous distinguez, dans cette 
blancheur subitement survenue, des myriades d'objets 
en suspension, allant et venant, tournoyant, mon- 
tant, descendant, entrant dans la lueur, plongeant 
dans l'obscurité, et dont vous ne soupçonniez pas 
l'existence; vous voyez l'immensité des grains de 
poussière; cet air que vous croyiez vide était peuplé. 
Voilà de l'invisible devenu visible. 

Un jour, vous vous réveillerez dans un autre lit, 
vous vivrez de cette grande vie qu'on appelle la 
mort, vous regarderez, et vous verrez l'ombre ; et 
tout à coup le soleil levant de l'infini apparaîtra 
splendide au-dessus de l'horizon, et un rayon de 
lumière, de la vraie lumière, traversera de part en 
part à perte de vue les profondeurs; alors vous serez 
stupéfait, vous verrez dans cette bande de clarté, 
tout à la fois, brusquement, pêle-mêle, ensemble, 
volant, tourbillonnant, fuyant, planant, des millions 
d'êtres inconnus, les uns célestes, les autres infer- 
naux, ces invisibles que vous niez aujourd'hui, et 
vous sentirez des ailes s'ouvrir à vos épaules, cl vous 
serez un de ces êtres vous-même. 



Rêveries vSur Dieu 



Dieu s'enferme ; mais le penseur écoute aux 
portes. 



Quiconque a la notion du devoir, quiconque a le 
sentiment du droit, quiconque a la perception du 
juste et de l'injuste, quiconque a un but désintéressé, 
quiconque s'oublie en vivant et fait passer avant lui 
ce qui n'est pas lui, quiconque veut pour le genre 
humain, quiconque a dans son cœur les battements 
du cœur même de l'humanité, quiconque se sent 
frère du pauvre, du petit, du mineur, du faible, de 
l'infirme, du souffrant, de l'ignorant, du déshérité, 
de l'esclave, du serf, du nègre, du forçat, du damné, 
quiconque souhaite la lumière à l'aveugle et la pen- 
sée à l'opprimé, quiconque est misérable des 
misères d'autrui, quiconque travaille au mieux des 
autres et pleure de leurs larmes et saigne de leur 
plaie, quiconque préfère son propre sacrifice au 
sacrifice de son semblable, quiconque a la vision du 



102 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

vrai, quiconque a réblouissement du beau, qui- 
conque écoute une harmonie, quiconque contemple 
une fleur, une blancheur, une candeur, une clarté, 
une femme, quiconque admire un génie, quiconque 
s'émeut d'une étoile, quiconque dit en soi-même : 
ceci est bien, ceci est mal, quiconque n'écrase pas 
une mouche inutilement, quiconque aime et sent de 
l'intîni dans son amour, quiconque reconnaît qu'il y 
a un chemin tortueux et une ligne droite, quiconque 
agit en conscience, quiconque a un idéal et s'y 
dévoue, celui-là, quel qu'il soit, qu'il y consente ou 
non, croit en Dieu. 

Quiconque dit : conscience, vertu, bonté, amour, 
raison, lumière, justice, vérité, aperçoit, qu'il le 
sache ou non, un des mystérieux profils de cette 
face sublime : Dieu. 

Ceci ne se concevrait point : voir le rayon et 
nier le soleil. L'athée est identique à l'aveugle. 

— Mais, dit l'athée, je vois le soleil et je ne vois 
pas Dieu. 

C'est que vous ouvrez l'œil de chair et que vous 
n'ouvrez pas l'œil d'esprit. 

Une âme peut être opérée de l'athéisme comme 
une prunelle de la cataracte. Il y a de puissants 
athées intelligents et justes ; c'est avec la notion de 
l'idéal qu'on peut les guérir, et, quoi qu'ils disent, 
au fond ils ne demandent pas mieux. L'athéisme est 
sans joie. Nul n'est dans la nuit volontairement. 



RÊVERIES SUR DIEU 193 



La nature m'a déclare que Dieu existe. 



Quoi ! l'homme, cet atome, ce grain de pous- 
sière, cette chose périssable, chétive, infirme et vile, 
l'homme aurait ce qui manquerait à cet immense et 
profond univers où l'infini rayonne dans tous les 
sens! la créature pleine de misères serait mieux 
partagée que la création pleine de soleils ! nous 
aurions une âme et le monde n'en aurait pas ! 

L'homme serait un œil ouvert au milieu de l'uni- 
vers aveugle ! le seul œil ouvert ! 

Et pour voir quoi? le néant! 



On ne peut pas dire: — Dieu est honnête, Dieu 
est vertueux. Dieu est chaste. Dieu est sincère. 

Mais on peut dire : — Dieu est juste. Dieu est 
bon, Dieu est grand, Dieu est vrai. 

Pourquoi? 

Parce que: honnêteté, vertu, chasteté, sincérité, 
c'est le relatif. 

Et que : justice, bonté, grandeur, vérité, c'est 
l'absolu. 

Pourquoi ne peut-on pas dire de Dieu qu'il est 

vertueux ? 

Parce qu'il est parfait. 

13 



191 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Un être qui ne peut avoir aucune qualité rela- 
tive et qui a toutes les qualités intrinsèques existe 
nécessairement. 

Dieu se démontre par son absolu. 



La création est mue par deux espèces de moteurs, 
tous deux invisibles : les âmes et les forces. 

Les forces sont mathématiques, les âmes sont 
libres. Les forces, étant algébriques, ne peuvent avoir 
d'écart; l'aberration des âmes est possible. Il y a été 
pourvu; la liberté a un régulateur, la conscience. 

La conscience n'est autre chose qu'une sorte d'in- 
tuition de la géométrie mystérieuse de l'ordre 
moral. 

Quanta l'être qu'on nomme Dieu, et qu'on peut 
aussi appeler Centre, il participe des deux natures 
dont il est le point d'intersection. 

Il est r Ame- Force. 



L'idée de Dieu, c'est de la lumière solaire. Le ju- 
daïsme, le sabéisme, le bouddhisme, le polythéisme, 
le manichéisme, le mahométisme, le christianisme, 
sont de la lumière lunaire. Moïse, Douddha, Zo- 
roaslro, Orpiiéc, Confucius, Manès, Mahomet, Jésus, 
sont des espèces de planètes tournant autour de 
l'astre et rélléchissant sa lueur. 



RÊVERIES SUR DIEU 195 

Los religions, lunes de Dieu, éclairent l'homme 
dans la nuit ; de là ces fantômes, ces illusions, ces 
mensonges d'optique, ces terreurs, ces apparences, 
ces visions, qui remplissent l'horizon des peuples 
chez lesquels il ne fait que clair de religion. 

Le spectre qui sort de cette douteuse clarté s'ap- 
pelle superstition. 

Tout rayon qui vient directement du soleil porte 
à son extrémité la figure du soleil, et, quelle que soit 
la forme de l'ouverture par laquelle il arrive jusqu'à 
nous, que cette ouverture soit carrée, polygone ou 
triangulaire, il n'accepte pas cette forme et imprime 
invariablement sur la surface où il s'arrête une 
image circulaire. Ainsi toute lumière qui vient direc- 
tement de Dieu imprime à notre esprit, quelque 
forme qu'ait notre cerveau, l'idée exacte de Dieu, et 
lui en laisse l'empreinte vraie. 

En même temps, de même que les rayons de lune 
perdent la figure du soleil et ne nous apportent, au 
lieu de son image, que l'aspect quelconque de l'ou- 
verture par laquelle ils passent, l'idée de Dieu, ré- 
fléchie par les religions et venant d'elles, perd, pour 
ainsi parler, la forme de Dieu et prend toutes les 
configurations plus ou moins misérables du cerveau 
humain. 



En politique, au-dessus des partis, je mets la 
patrie; en religion, au-dessus des dogmes, je mets 



101) POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Dieu. Si j'étais sûr que cette grave parole sera gra- 
vement écoutée et gravement comprise, je dirais que 
je suis de toutes les religions comme je suis de tous 
les partis. Ici comme signifie de même manière. Je 
crois au Dieu de tous les hommes, je crois à l'amour 
de tous les cœurs, je crois à la vérité de toutes les 
âmes. 

Penseurs, songez-y, voilà la foi, la grande foi, la 
vraie foi, la foi qui seule aujourd'hui peut civiliser 
les générations révolutionnaires. 

Ce rayon-là ne s'aperçoit que des hauteurs. Vous 
êtes faits pour atteindre aux hauteurs et pour con- 
templer le rayon. Vous avez des ailes, puisque vous 
rêvez; vous avez des yeux, puisque vous pensez. 



Je crois à Dieu direct. 

La foule a les yeux faibles, c'est son affaire. Les 
dogmes et les pratiques sont des lunettes qui font 
voir l'étoile aux vues courtes. Moi, je vois Dieu à 
l'œil nu. Distinctement. Je laisse le dogme, la pra- 
tique et le symbole aux intelligences myopes. La lu- 
nette est précieuse, l'œil est plus précieux encore. 
La foi à travers le dogme est bonne; la foi immédiate 
est meilleure. 

Je respecte la messe du dimanche à ma paroisse, 
j'y assiste rarement; c'est que j'assiste sans cesse, 
religieux, rêveur et attentif, à cette autre messe éter- 



UÈVERIES SUR DIEU 107 

nelle que Dieu célèbre nuit et jour pour ^rhomme 
dans la nature, sa grande église. 



Une religion est une traduction. 

Ces hommes qu'on appelle les révélateurs fixent 
leur regard sur quelque chose d'inconnu qui est en 
dehors de l'homme. 

Il y a là-haut une lumière, ils la voient. 

Ils dirigent un miroir de ce côté. Ce miroir est 
plus ou moins trouble, plus ou moins poli, plus ou 
moins chromatique, plus ou moins nettoyé. 

Ce miroir est la conscience même des révéla- 
teurs. 

Les événements, les despotismes, les rois, les 
capitaines, les maîtres, font quelquefois beaucoup de 
poussière dessus. 

Ce révélateur est un voyant. Cette conscience, qui 
vient apporter un enseignement au milieu ambiant, 
en sait plus long que ce milieu humain ; mais elle 
participe de ce milieu. Elle en a la transparence ou 
l'opacité, elle en a la pureté ou la rudesse, elle en a 
la sauvagerie ou le raffinement. Elle a, dans une 
certaine mesure, la même couleur et la même den- 
sité. De là, selon la surface propre à chaque milieu 
et à chaque miroir, une image plus ou moins nette 
de l'astre, parfois lueur vague, comme pour Socrate, 
parfois ombre, comme pour Spinoza, parfois spectre, 
comme pour Torquemada. 



VM POST-SCUIPTU.M DE MA VIE 

De là, chez tant de peuples, toutes ces réverbéra- 
tions farouches de Dieu, les idohitries. De là, tout ce 
faux projeté par le vrai. 

Quelquefois le cerveau du révélateur est prisme 
autant que miroir, et il irise de superstitions et de 
fables le contour de Dieu. Quelquefois ce cerveau est 
ténèbres, et il réfléchit l'Être sur fond noir ; alors 
vous avez la pagode de Jaghernaut, et il y a sur 
la terre un lieu, une région, un point donné, où 
Dieu se reflète Démon. Le contre-sens du traducteur 
va jusque-là. 

Le strabisme d'une ame peut créer des religions 
terribles. Plus d'un temple louche vers Satan. 

Qui accuser? L'objet révélé? Non. Il s'ofl're. Le 
révélateur ? Non. Il tâche. 

Accusons l'impuissance terrestre, Tinsuffisance 
humaine, le milieu régnant, le moment donné. Tel 
siècle, telle erreur. Telle société, tel mensonge. La 
chimère est proportionnelle à l'ignorance. De mau- 
vaise foi, point. Nous parlons des fondateurs de 
religions, et non des exploiteurs. Mahomet qui a 
réussi, Swedenborg qui a avorté, étaient des vision- 
naires très convaincus. Il n'y a point d'imposteurs. 
Il y a des tâtonnements modelant la vérité, des 
essayeurs souvent sans pierre de touche, des guet- 
teurs plus ou moins lointains, des bouches obscures 
parlant aux multitudes troubles, des songe-creux 
endoctrinant les ignorants, des crépuscules blan- 
chissant les brouillards, des myopes conduisant les 
aveugles. 



RÊVERIES SUR DIEU 199 

En soinmc, toutes les religions sont mauvaises et 
toutes sont bonnes. 

Cassez-les toutes ; dans la mise en poussière de 
cet immense miroir brisé, dans ces innombrables 
morceaux balayés en tas, vous verrez resplendir 
rétoile unique. De tous ces portraits de la Vérité, 
dilYormes jusqu'au mensonge, une fois que vous les 
aurez jetés à terre, l'image auguste se dégagera. De 
toutes les religions détruites sort l'indestructible. 
C'est que, nous l'avons dit, toutes les religions sont 
des versions. Sous toutes leurs épaisseurs, il y a 
le texte. 

Toutes les bibles pilées égouttent l'inlini. 

L'idole mise au creuset donne Dieu. Jupiter est 
une traduction, Brâhma est une traduction, Vitzili- 
putli est une traduction, Fô est une traduction, Odin 
est une traduction, Allah est une traduction, Elohim 
est une traduction. 

Un jour la Révolution, lille du dix-huitième 
siècle et mère du dix-neuvième, indignée, rejette 
tous ces noms, abat tous ces autels, extermine tous 
ces symboles, anéantit Dieu sous toutes ces formes, 
puis se recueille, cherche ce qu'il y a au fond de 
l'ombre, relève la tète, et dit : l'Être suprême. 

Les religions sont des à-peu-près de l'absolu . 
Une religion est un masque. Mais que prouve le 
masque? le visage. Le masque peut être hideux 
autant que le visage est sublime ; il n'en est pas 
moins fait dessus. Les révélateurs travaillent sur 
l'éternité vive. Ils tachent de l'extraire à votre usage ; 



200 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

ils vous en donnent toute la quantité qu'ils peuvent. 
Prenez-vous en à vous-même s'ils ne vous la donnent 
pas plus pure et plus abondante. Une religion est 
une traduction de Dieu mesurée à la quantité d'âme 
qui est en vous. 



Vous n'avez pas la force d'être religieux? Allons, 
soyez dévot ! 



Les religions font une chose utile : rapetisser 
Dieu jusqu'à l'iiomme. La philosophie réplique par 
une chose nécessaire: grandir l'homme jusqu'à Dieu. 

La vraie philosophie détourne des religions et 
pousse à la religion. 

Est-ce que la nature ne vous fournit pas assez de 
mystère que vous en faites de votre côté avec le 
dogme? 

En fait d'incompréhensible, contentez-vous du 
nécessaire. 



Toute lumière directe porte, je l'ai dit, à son 
extrémité la forme du foyer dont elle émane; au 
bout du rayon solaire il y a l'image du soleil; au 
bout du rayon divin il y a l'image de Dieu. 

Le rayon solaire, en traversant le prisme, se dé- 



RÊVERIES SUR DIEU 201 

compose en trois couleurs: le bleu, le jaune, le 
rouge. Le rayon divin, en traversant la chambre 
obscure du cerveau, se décompose en trois notions : 
le juste, le vrai, le beau. 

C'est ce spectre lumineux de la triple notion di- 
vine, toujours rayonnant sous le crâne humain, 
qu'on appelle la conscience. 

On appelle le rayon solaire la lumière blanche; 
on peut donner le même nom à la conscience. 

Donc la conscience, c'est le spectre solaire inté- 
rieur. Le soleil éclaire le corps. Dieu éclaire l'es- 
prit. 

Au fond de tout cerveau humain il y a comme 
une lune de Dieu. 

Être le bout du rayon dont Tidéal est l'autre 
bout ; chanter à voix basse à la vie présente le chant 
mystérieux de la vie future ; faire effort pour intro- 
duire l'esprit dans la chair, la vertu dans la parole. 
Dieu dans l'homme, tel est le sublime office de 
cette splendeur ailée, la conscience. 

Le travail de l'homme, la fonction divine de sa 
liberté, le but de sa vie, c'est de construire sur la 
terre à l'état d'œuvres réelles, les trois notions 
idéales, c'est de faire chair le vrai, le beau et le 
juste, c'est en un mot de laisser après sa mort de- 
bout derrière lui sa conscience faite action. Le pro- 
grès humain vit de cette triple manifestation sans 
cesse renouvelée. Celui qui emploie sa conscience, 
dépense son âme et épuise sa vie pour bâtir le vrai 



202 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

s'appelle Voltaire; celui ((iii hàliL le beau s'appelle 
Shakespeare ; celui qui bâtit le juste s'appelle Jésus. 

Il n'est pas uu gôuie (pii n'ait travaillé, il n'est 
pas un grand homme qui n'ait apporté sa con- 
science, son âme, sa pierre, à l'un de ces trois piliers 
du fronton infini qu'on nomme Vérité, Beauté, 
Justice. Quelques-uns ont travaillé à deux. Celui qui 
travaillerait aux trois, celui-là approcherait de Dieu. 

Mettre sa conscience hors de soi, la transformer 
lentement et jour à jour en réalités extérieures, ac- 
tions ou travaux ; naître avec les idées, mourir avec 
les œuvres; en un mot bâtir l'idéal, le construire 
dans l'art et être le poëte, le construire dans la 
science et être le philosophe, le construire dans la 
vie et être le juste, tel est le but de la destinée hu- 
maine. 



Un athée 



Au commencement de 1852, j'étais à Bruxelles. 
Un jour, quelqu'un poussa ma porte et entra. C'était 
un homme jeune, au sourire franc, à l'œil sincère 
et vif, vêtu avec une certaine recherche élégante, 
montrant beaucoup de linge très blanc, ayant un 
gilet de velours à boutons ciselés, des gants paille, 
une fleur à la boutonnière, et un jonc à la main. 
A la question que je lui adressai, il me répondit : 
— Je suis prêtre. 

— Ou plutôt, reprit-il, je l'ai été. Je ne le suis 
plus. J'ai quitté le faux pour le vrai. Aujourd'hui, 
monsieur, je suis ce que vous êtes, un proscrit. 

Je priai ce proscrit de s'asseoir. 

— Je me nomme Anatole Leray, me dit-il. 
Nous causâmes. Il me raconta sa vie. On l'avait 

élevé de telle sorte, qu'un matin, à vingt-cinq ans, il 
s'était trouvé prêtre. Gela l'avait réveillé. Le songe 
d'une longue éducation mystique s'était comme 
dissipé pour Anatole Leray le jour où il avait vu, 
brusquement, en pleine jeunesse, un mur, un mur 



^01 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

infrancliissable, un mur d'ombre et de granit, la 
prêtrise, se dresser entre la nature et lui. Sa pre- 
mière messe lui avait fait l'effet de sa dernière heure. 
En descendant de l'autel, il s'était apparu à lui- 
même comme un spectre. Il était resté béant, l'œil 
fixé sur la terreur de la vie impossible. 

Il avait vini-t-cinq ans; il sentait toute la création 
dans ses veines; il était, de par la volonté de la 
réalité, plein de la sève universelle; et il était forcé 
de se déclarer que, pour lui désormais, cette fer- 
mentation des instincts n'était plus qu'un bouillon- 
nement de fautes. Bref, il n'avait pas la vocation; 
et il s'effrayait de le reconnaître si lard. 

Cette résistance du prêtre au sacerdoce s'accrut 
silencieusement en lui pendant plusieurs années ; il 
combattit, il se roidit, il se meurtrit le cœur à ce 
qu'on lui avait imposé comme devoir; il fut sévère, 
fidèle et honnête envers l'autel ; enfin, après bien 
des souffrances, il sortit de la lutte vaincu. C'est-à- 
dire vainqueur. L'homme triompha du prêtre. 
Anatole Leray céda à la jeunesse, à la vie, à la sainte 
et irrésistible nature. Ce sont là les expressions 
même dont il se servait en expliquant le fait. Et, 
loyalement, aimant mieux être appelé apostat par 
Rome qu'hypocrite par sa conscience, il se retira de 
réglise. 

A qui sort de ce lieu sévère, une seule porte est 
ouverte, la démocratie. Sa pente naturelle l'y 
conduisait d'ailleurs. Avant d'être homme d'église, 
il était enfant du peuple. Anatole Leray était d'une 



UN ATHÉE 205 

pauvre famille paysanne de Bretagne. Il était donc 
rentré dans le peuple tout naturellement comme une 
goutte d'eau dans l'océan. Il s'y trouvait bien. 

Il racontait tout cela simplement, avec une sorte 
de naïveté éloquente et forte. Sa retombée dans le 
peuple l'avait mûri. Il y avait en lui un penseur po- 
litique. Il avait écrit dans plusieurs journaux. C'était 
un révolutionnaire tout frémissant de conviction. 

De l'exposé de sa vie, il passa au récit de ses 
idées. Je l'écoutais. 

A un certain moment, il lui vint quelque chose 
qui ressemblait à une explosion. 

Ce qu'on va lire est une reproduction de ses 
idées, sans doute en d'autres termes; mais, à cela 
près, rigoureusement exacte; peut-être non littérale, 
mais, à coup sûr, fidèle. 

— Tenez, monsieur, s'écria-t-il, que tout ceci 
serve au moins de leçon. Désormais la démocratie 
doit aviser. Il faut refaire l'homme, et recommencer 
le peuple dans les enfants. C'est dans l'éducation 
qu'il faut montrer la logique de la Révolution. 

— Je suis de cet avis, lui dis-je. 
Il s'anima. 

— Pour moi, monsieur, l'éducation entière est 
dans ceci : extirper de l'esprit humain toute espèce 
de surnaturel. 

— Qu'entendez-vous par là? lui demandai-je. 

— J'entends par là que l'homme est perdu par 
ces fantasmagories religieuses. Les superstitions sont 
l'étouffement de l'avenir. Tant que les nations res- 



206 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

pireront sur la lerrc un fanatisme ambiant, ne 
comptez pas sur la raison humaine. Monsieur, ce 
vieil esprit humain sombre sous voiles et se noie 
dans les chimères sacrées et fait eau de toutes parts. 
Cramponnons-nous aux réalités immédiates. Deux 
et deux font quatre; pas de salut hors de là. Éta- 
blissons la philosophie sur le fait. Que rien ne soit 
admis qui ne soit humainement vérifiable. N'accep- 
tons que le visible et le tangible. Je veux que toute 
ma croyance tienne dans mes dix doigts. Guerre au 
merveilleux! Que le peuple ne croie à rien qu'à lui- 
même. Mettons dans le berceau ce qu'on y voit, le 
germe ; mettons dans le tombeau ce qui y est, le 
néant. Chassons tous ces songes d'êtres en deçà de 
la terre, et de vie au delà de la vie. Supprimons le 
ciel. Il n'y a pas de ciel. Nous sommes dans le ciel. 
Notre terre y roule. Le ciel, c'est ça. Raisonnons net 
et ferme. Mort aux rêves ! Qui ne veut pas du fruit 
coupe Tarbre. Otons tout prétexte aux religions. 

— Quelles sont donc vos opinions religieuses? 
lui dis-je. 

Il me répondit : 

— J'ai été élevé au séminaire. 

— Eh bien? 

— Je suis athée. 

— Si c'est une conséquence que vous prétendez 
tirer, observai-je, je ne saurais l'admettre. Pour 
avoir gardé des chèvres on n'est pas Giotto; un col- 
lège de jésuites n'a pas pour produit nécessaire Vol- 
taire. Du reste, je vous écoute. Continuez. 



UN ATHÉE 207 

— Mais, reprit-il, j'ai tout dit. Se dégager des 
hypothèses. Sortir de la prison des chimères et en 
faire évader le genre humain, ce vieux captif que 
toutes les religions tiennent sous clef. Voilà. 

— Je ne veux pas plus que vous, lui dis-je, des 
hypothèses qui deviennent superstitions et des chi- 
mères où l'on voudrait murer la raison humaine. 
Il semblerait donc que nous avons, vous et moi, la 
même pensée. Pourtant je ne crois pas que nous 
soyons d'accord. Précisez. 

— Eh bien, répondit-il, suppression complète 
de ce que les spiritualistes appellent l'idéal. L'idéal 
est du surnaturalisme. Otons le surnaturalisme du 
monde, c'est-à-dire chassons Dieu ; otons le surna- 
turalisme de l'homme, c'est-à-dire chassons l'àme. 
Pas d'éternel et pas d'immortel. Donnons ces vérités 
pour fondement à l'éducation. Tout est là. J'ai fini. 

— Vous avez à peine commencé, repris-je. A votre 
sens donc, qu'est-ce que le monde? 

— Pure matière. . 

— Et l'homme? 

— Pure matière. 

— Distinguez-vous, lui dis-je, entre la matière et 
la matière? 

— Je serais insensé. La matière est égale à la 
matière. C'est là la grande base de l'égalité. 

— Mais, répliquai-je, les organismes?... 

— Les organismes ne sont que des modes. Ces 
modes de la substance, fatals et aveugles en eux- 
mêmes, engendrent ces mirages qui font une sorte 



208 POST-SClllPTLM DE M V VIE 

d'escalier de nuages, et que vous nommez d'abord 
intelligence, puis conscience, puis ame, échelons de 
l'échelle qui monte à Dieu. Celte échelle est appli- 
quée à l'échafaudage de toutes les religions. Il s'agit 
de la jeter bas. Il faut en briser tous les échelons, 
l'échelon Dieu, l'échelon âme, l'échelon conscience, 
l'échelon intelligence. Et même l'échelon organisme. 
A bas l'organisme s'il devient le merveilleux, c'est- 
à-dire si l'on prétend conclure des diversités de l'or- 
ganisme une supériorité quelconque d'une forme de 
la matière sur l'autre ! A bas l'aristocratie des orga- 
nismes! Des modes qui s'évanouissent ne sont autre 
chose que les figures de Rien. Tout redevient l'atome; 
l'atome indivisible et inconscient. Un atome qui serait 
supérieur aux autres, serait Dieu. Qui dit matière 
dit égalité. La matière est adéquate à elle-même. 
Je le regardai fixement. 

— Ainsi le moucheron qui vole, le chardon qui 
pousse, le caillou qui roule, sont les égaux de 
l'homme? 

Il eut un moment d'hésitation, puis répondit 
avec une loyauté qui semblait en lui plus forte que 
sa volonté même : 

— Vous êtes dur; mais le syllogisme est vrai. 

— Monsieur, lui dis-je, les logiciens reclilignes 
sont rares. Vous raisonnez droit devant vous, et avec 
une inflexible bonne foi. Je ne dois pas en abuser. Je 
renonce donc à ces duretés du syllogisme extrême. 
Ilestons dans l'homme ; suivons-y vos prémisses : 
point d'âme, point de Dieu, point de surnaturalisme, 



UN ATHÉE 209 

point d'idéal; la matière égale à elle-même. Et je 
vous déclare que je vais me borner à l'un des innom- 
brables côtés de la question. 

— Je vous écoute, reprit-il à son tour. 
Et je lui demandai : 

— Quel est, à votre sens, le but de l'homme sur 
la terre? 

— Le bonheur. 

— Pour moi, lui dis-je, c'est le devoir. Mais ce 
n'est pas de ma pensée qu'il s'agit, c'est de la vôtre. 
J'écarte toutes les raisons sentimentales. — Dans la 
balance de l'égalité de la matière, de combien le 
bonheur d'un homme dépasse-t-il, en poids et en 
valeur, le bonheur d'un autre homme? 

— De zéro. 

— Avant d'aller plus loin, me concédez-vous 
ceci qu'en logique, à toute action il faut une raison 
déterminante? 

— Cela est incontestable. 

— Je reprends. Donc, si une occasion se présente 
où le bonheur d'un homme pourra être immolé au 
bonheur d'un autre homme, quelle sera, dans les pla- 
teaux où se pèseront les deux bonheurs, la quantité 
de pesanteur excédante qui pourra déterminer le 
sacrifice de l'un à l'autre? 

— Zéro. 

— Donc, repartis-je, en logique, et en restant 
dans le fait matériel, qui est, selon vous, la seule 
sagesse, un homme n'a jamais aucune raison pour 
se sacrifier à un autre homme? 

14 



210 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Toute oscillation paraissait avoir cessé dans son 
esprit. Il me répondit avec calme : 

— Aucune. 

— Et par conséquent, répliquai-je, aucune pour 
sacrifier son bonheur au bonheur du genre humain? 

Ici Anatole Leray eut un tressaillement. 

— Ah ! s'écria-t-il, s'il s'agit du genre humain, 
c'est différent. 

— Pourquoi? lui dis-je. Le total d'une addition 
de zéros, c'est zéro. 

Il garda un moment le silence, puis me jeta avec 
quelque efïort celte adhésion : 

— Au fait, la vérité est la vérité. Vous êtes tou- 
jours dur ; mais votre syllogisme est juste. 

Je poursuivis : 
. — Je ne juge pas votre principe; je déduis seu- 
lement ce qu'il contient. Et c'est par vous que je fais 
faire, pas à pas, celte déduction. Vous êtes bon logi- 
cien, cela me suffit. Donc l'homme est matière; il 
sort du néant, il rentre dans le néani; il a un jour 
et pas de lendemain. Ce jour-là seulement est à lui ; 
toute sa raison, tout son bon sens, toute sa philo- 
sophie, ce doit être d'en user et de le faire durer 
le plus possible. L'unique morale, c'est Thygiènc. 
Le but de la vie, c'est le bonheur. Le but de la vie, 
c'est de jouir. Le but de la vie, c'est de vivre. Il y 
a à ceci des corollaires sans nombre; je ne veux pas 
les tirer en ce moment. Je me borne à vous deman- 
der si c'est bien là votre pensée. 

— C'est bien là ma pensée. 



UN ATHÉE 211 

— Et à ce compte, et à votre sens, un homme 
jeune et bien portant qui donne sa vie pour un ou 
plusieurs autres hommes, ses égaux, ses semblables, 
ses identiques, atomes et matière comme lui, qu'est-ce 
que cet homme? 

— Une dupe. 

Nous nous quittâmes froidement. 



Anatole Leray partit de Bruxelles, passa en Angle- 
terre, puis s'embarqua pour l'Australie. La traversée 
dura cinq mois. Le jour où le paquebot arriva en 
vue de la terre, une tempête s'éleva. Le navire fit 
côte. Les passagers et les hommes de l'équipage 
purent atterrir presque tous dans les embarcations 
ou à la nage ; Anatole Leray était de ceux qui avaient 
réussi à se sauver. Cependant, dans ce tumulte 
lugubre d'un naufrage où le pêle-mêle des épou- 
vantes répond au chaos des vagues et où chacun ne 
pense qu'à soi, une barque à moitié brisée était restée 
dans la tourmente, paraissant et disparaissant sous 
les ilôts, et trois femmes s'y cramponnaient déses- 
pérément. La mer était encore furieuse; aucun 
nageur, même parmi les plus hardis matelots, 
n'osait se risquer. Tous en avaient assez de regarder 
le redoutable ruissellement de l'océan couler de 
leurs habits et s'égoutter à terre autour d'eux. Ana- 
tole Leray se jeta dans cette écume. Il lutta, et eut 
le bonheur de ramener une femme au rivage. Il se 



212 POST-SCRÎPTUM DE MA VIE 

jeta une seconde fois, et en ramena une autre. Il 
était épuise de fatigue, déchiré, sanglant. On lui 
criait : Assez! assez! — Comment! dit-il, il y en 
a encore une. — Kt il se précipita une troisième 
fois dans la mer. 
Il ne reparut pas. 



I 



Choses de l'Infini 



1864. 
I 

(( Les âmes passent réternité à parcourir l'im- 
mensité. » 

Voilà ce que disaient, il y a deux mille ans, les 
Druides. Avaient-ils déjà une sorte de divination de la 
pluralité des mondes? Ils levaient la tête, ils con- 
templaient les étoiles, et ils faisaient ce prodigieux 
rêve. De ces étoiles cependant ils ne connaissaient 
alors que ce que voyaient leurs yeux. Aujourd'hui 
nous avons un peu plus écarté le voile d'Isis, et notre 
imagination peut entrevoir, avec un peu moins 
d'obscurité et beaucoup plus d'épouvante, ce que 
serait, à travers les mondes, le vertigineux voyage 
sans fm. 



A deux cents millions de lieues de nous, dans 
cette ombre, il y a un globe. Ce globe est quinze 
cents fois plus gros que la Terre, et, pour traîner la 
Terre, il faudrait dix milliards d'attelages chacun de 
dix milliards de chevaux. Ce globe, c'est Jupiter. 



214 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Nous le voyons, il ne nous voit pas ; notre globe est 
trop petit. Jupiter est couvert de nuages; notre cré- 
puscule est son plein midi. Il a une année de douze 
ans, un jour de cinq heures, une nuit de cinq 
heures, une seule saison, son axe étant à peine in- 
cliné, et quatre satellites. Ces satellites sont parfois 
tous les quatre sur son horizon; quand l'un est 
croissant, l'autre est pleine lune. La prodigieuse vi- 
tesse de sa rotation use rapidement la vie. Evolution 
trop précipitée des organismes sur eux-mêmes, répé- 
tition trop fréquente des actes vitaux, frottement 
fatigant du mécanisme, sommeils courts; on meurt 
vite dans Jupiter. A partir de Jupiter, et pour toutes 
les régions au delà, les étoiles sont visibles le jour. 
Cent soixante millions de lieues plus loin, il y a 
un autre être énorme. Celui-là est seulement huit 
cents fois plus grand que la Terre. Ce vivant des té- 
nèbres est au carcan dans un cercle de feu. Le cercle 
est double. Le premier cercle, le grand, a soixante et 
onze mille lieues de diamètre; le deuxième cercle, le 
petit, n'a que soixante mille lieues. Ce monstre est un 
monde. Nous l'appelons Saturne. Sa vitesse de rota- 
tion est telle qu'elle a aplati ses pôles d'un dixième. 
Pour les habitants des anneaux de Saturne l'année 
dure trente années et est alternativement blanche et 
noire, c'est-à-dire qu'à un jour de trente ans succède 
une nuit de trente ans. L'être qui, sur l'anneau de 
Saturne, a vu un jour et une nuit serait sur la Terre 
un vieillard. Saturne a huit lunes. Ici, l'obscurité va 
s'épaississant. Le crépuscule de Jupiter est le plein 



CHOSES DE L'INFINI 215 

midi de Saturne. Saturne, dans l'espace livide où il 
roule, encombre de son globe, de ses anneaux, et des 
huit orbites de ses huit planètes, deux mille six 
cents milliards de lieues carrées. 

Quatre cents millions de lieues plus loin, il y a 
un autre globe. Après le monde de Saturne, le 
monde d'Uranus. Uranus, comme Saturne, a huit 
lunes. Ces huit lunes, au rebours de toutes les pla- 
nètes connues, se meuvent d'orient en occident. 
L'obscurité grandit. La lumière, vingt-deux lois 
moindre dans Jupiter que sur la Terre, est dix-sept 
fois moindre dans Uranus que dans Jupiter. Uranus 
a quatorze mille lieues de diamètre. Notre siècle est 
son année. 

Cinq cents millions de lieues plus loin, il y a un 
autre globe, Oceanus. L'obscurité devient terrible. 
Oceanus a neuf cents fois moins de lumière et de 
chaleur que la Terre. Impossible de se figurer cette 
glace et cette ombre. Doublez la grosseur de l'étoile 
du soir, vous aurez le Soleil vu d'Oceanus. Oceanus 
est trente fois plus loin du Soleil que nous. Or 
notre distance du Soleil est ceci : la section d'un che- 
veu représente le diamètre de la Terre vue du centre 
du Soleil. Oceanus est grand cent fois comme la 
Terre. Il a une seule lune. Son année dure cent 
soixante-quatre ans ; ses saisons durent quarante 
ans. Oceanus fait autour de l'étoile que nous appe- 
lons Soleil un cercle de sept milliards de lieues. 



216 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

Est-ce fini? 

Fini ! quel est ce mot? 

Améliorez votre télescope, et vous verrez ! 

Ces effrayantes planètes obscures, échelonnées, 
au delà d'Oceanus, les unes derrière les autres, dans 
les profondeurs impossibles, vous les rêvez? vous les 
constaterez. 

D'ailleurs qu'importent les planètes? Pourquoi y 
perdre le temps? N'y a-t-il pas autre chose? A côté 
de la planète, point lumineux mouvant, n'y a-t-il pas 
un point lumineux immobile? C'est l'étoile. Allez-y. 

Quelle est la plus proche ? 

C'est l'étoile Alpha du Centaure. 

Allez à celle-là. 

Si l'ouragan des Indes, qui emporte des forêts et 
rase des villes, doublait sa vitesse, laquelle est d'une 
lieue par minute, il lui faudrait, à raison de cent 
vingt lieues par heure, trente jours pour aller de la 
terre à la lune. La lumière vient de la lune en une 
seconde. 11 faut à la lumière, qui fait quatre millions 
deux cent mille lieues par minute, trois ans et huit 
mois pour venir de l'étoile Alpha du Centaure. Il lui 
faut vingt-deux ans pour venir de Sirius, notre 
autre voisin. 

Tels sont ces précipices que nous appelons l'es- 
pace. 

Qu'est-ce qu'une étoile? 

C'est un lieu de précipitation. L'infini y jette 



CHOSES DE L'INFINI 217 

sans cesse on ne sait quel combustible inconnu. La 
matière subtile tombe de toutes parts à ce foyer, 
creuset des forces. 

Autant d'étoiles, autant d'aimants. Ces attrac- 
tions terribles se partagent Tabîme. 

Tout centre appelle. Une fois saisis par ces ai- 
mants, les mondes restent à jamais leurs prisonniers. 

Notre étoile, le Soleil, a pris Vénus, Mercure, la 
Terre, Mars, Jupiter, Saturne, Uranus, Oceaniis. 

Chaque étoile est ainsi un soleil. Autour de 
chaque soleil il y a une création. Notre monde solaire, 
avec toutes ses planètes, est imperceptible dans le 
monde stellaire. Notre Soleil, treize cent soixante 
mille fois plus gros que la Terre, n'est qu'une étoile 
atome. 



Imagine- t-on des fleuves de planètes? Gela existe. 
Ces fleuves tournent autour de l'étoile dite Soleil. Le 
plus remarquable, c'est le grand courant d'astres 
situé à moitié chemin entre Mars et Jupiter. Le pre- 
mier de ces astres, Cérès, fut découvert en janvier 
1801; le dernier, Alcmène, en novembre 1864. Il y 
en a aujourd'hui quatre-vingt-deux. Leur nombre est 
probablement illimité. 

Ces ruissellements circulaires de mondes télesco- 
piques sont de véritables anneaux, entrant peut-être 
les uns dans les autres et faisant dans les étendues on 
ne sait quelle surprenante chaîne cosmique. 



218 



POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



Une autre chaîne se composerait des gigantesques 
orbites elliptiques des comètes. 

Yeut-on se figurer quelle serait cette chaîne? 

La comète de 1680, une des préoccupations de 
Newton, ne revient qu'au bout de quatrevingt- 
huit siècles; elle plonge dans l'espace à trente-deux 
milliards de lieues. 

Cette ellipse longue de trente-deux milliards de 
lieues ne serait qu'un chaînon de la chaîne comé- 
taire. 

Ces prodigieux fils relieraient dans l'espace in- 
commensurable les créations. 

La plupart des comètes semblent être, et sont 
probablement, des nuages ignés de matière cos- 
mique. Quelques-unes pourtant ont évidemment des 
noyaux solides. Ainsi, entre autres, la comète à six 
chevelures de 1744, observée par Chezeau; ainsi la 
comète de 1680. Newton calcula que le globe flam- 
boyant, noyau de cette comète, mettrait cinq cents 
siècles à se refroidir. 

Pas plus que la science d'hier, la science d'au- 
jourd'hui n'a dit sur les comètes le dernier mot. 

La science dit le premier mot sur tout, le der- 
nier mot sur rien. 

L'astronomie, cette micrographie d'en haut, est 
la plus magnifique des sciences parce qu'elle se com- 
plique d'une certaine quantité de divination. L'hypo- 
thèse est un de ses devoirs. 

Dans toutes les sciences, auprès de la partie 



CHOSES DE L'INFINI 219 

éclairée, il y a le coin ténébreux. L'astronomie seule 
n'a pas d'ombre, ou, pour mieux dire, l'ombre 
qu'elle a est éblouissante. Chez elle, le prouvé est 
évident, le conjectural est splendide. L'astronomie a 
son côté clair et son côté lumineux; par le côté clair 
elle trempe dans Falgèbre, par le côté lumineux dans 
la poésie. 



Essayer d'entrevoir l'invisible, d'exprimer l'inex- 
primable? quelle tentation! quelle chimère! 

Autour de l'homme chétivement limité rayon- 
nent, nous ne disons pas quatre infinis, — l'infini ne 
se scinde pas, — mais quatre aspects de l'infini : deux 
dans la durée, l'éternité future et l'éternité passée ; 
deux dans l'espace, l'infiniment grand et l'infiniment 
petit. 

Mais a l'éternité passée, » quel mot! L'absurde 
et l'évident, l'impossible et le réel, amalgamés et in- 
divisiblement mêlés pour composer l'inconcevable! 

Et sous quelle forme l'imaginer, ce monstrueux 
ensemble universel? 

Tout ce qu'on peut dire, c'est que la forme 
sphérique paraît être celle des mondes et que la 
forme sphérique est, en effet, celle qui n'a ni com- 
mencement ni fin. 



220 



POST-SCRIPTUM DE MA VIE 



II 



Nous avons parlé d'étoiles immobiles, c'est une 
erreur. L'immobilité n'est pas. Toute cette profon- 
deur remue. On croit y voir étinceler la fixité, on se 
trompe. Cette fixité bouge. Cette immuabilité change. 

Il est certain que, fixe pour nous, notre soleil, 
avec son groupe de planètes, doit faire quelque tour 
immense autour de quelque autre immense soleil. 

Puis, des étoiles s'enflamment ou pâlissent. Sirius, 
blanc aujourd'hui, était rouge autrefois. 

Arcturus, Procyon, Véga, Sirius, Altaïr, ont des 
mouvements propres, constatés. Mira avance et 
recule, Algol avance et recule. Une étoile du Bélier 
recule, une du Dragon avance, une du Cygne approche 
et s'éloigne. La neuvième et la dixième du Taureau 
s'en sont allées. 

D'autres étoiles ont apparu et disparu. Ilipparque 
en a vu une, Adrien en a vu une, Honorius en a vu 
une, Albumazar, qui écrivait au neuvième siècle le 
livre De la Révolution des années, en a vu une ; 
Charles IX a eu la sienne en 1572 ; Philippe III a eu 
la sienne en 1004. Une étoile dans le Henard a eu 
plusieurs allées et venues et, après une longue hési- 
tation, est partie. Le Nord lui-même n'est pas imper- 
turbable. Il change de llambcau. L'astre régulateur 



CHOSES DE L'INFINI 2-21 

est relevé comme un soldat de garde. L'étoile polaire 
d'IIomcM'c n'est pas la nôtre. 

Il existe des étoiles doubles, des étoiles triples, 
des étoiles quadruples. Trois soleils, un vert, un 
jaune et un rouge, tournant l'un sur l'autre et se 
poursuivant avec une vitesse de quatrevingt mil- 
lions de lieues par seconde, voilà Aldebaran. 

Gomment font-ils pour subsister, ces globes ani- 
més de vitesses désagrégeantes? Quelle est leur 
adhésion moléculaire? Comment une telle force cen- 
trifuge peut-elle être vaincue? La lumière est lente à 
côté de ces emportements terribles. 

Ces gigantesques mouvements d'astres s'accom- 
plissent au fond d'un tel abîme et sont à tel point 
annulés pour nous par la distance qu'ils sont mas- 
qués souvent par l'épaisseur du fil de platine traver- 
sant le champ de la lunette, fil mille fois plus fin 
qu'un fil d'araignée. 

L'ombre apparaît comme l'unité. 

Dans cette unité qu'y a-t-il? 

L'homme a sondé, d'abord avec la prunelle, puis 
avec le télescope, puis avec l'esprit. 

Cette unité, qu'est-ce? 

C'est la noirceur, c'est la simplicité épouvan- 
table, c'est l'immanence morte du gouffre, c'est le 
désert, c'est l'absence... Non. C'est la fourmilière 
des prodiges. C'est la Présence. 

Chacune des trois sondes de l'homme a rapporté 
quelque chose. L'œil a vu six mille étoiles, le télés- 



222 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

cope a vu cent millions de soleils, l'esprit a vu Dieu. 

Qui, Dieu? 

Dieu. 

Au Dieu Inconnu de saint Paul, l'Aréopage op- 
posait le Dieu Inconnaissable. 

Le Dieu inconnaissable est le Dieu incontestable. 



Représentez-vous des millions de soleils comme 
le nôtre, avec toutes leurs légions de planètes, en- 
foncés au-dessus de nos têtes à une distance telle 
que ce n'est plus qu'une vague blancheur, un blê- 
missement indistinct, on ne sait quel inexprimable 
écrasement d'étoiles; nous nommons cela la Voie 
lactée. 

Nous, et tous les astres que nous voyons, et 
toutes les constellations du zodiaque, et tous les 
univers du zénith et du nadir, nous faisons partie 
d'un prodigieux disque d'étoiles dont la voie lactée 
est le bord. Il y a là un épaississement de soleils 
qui fait une grande tache livide dans l'infini. 

Et après la planète, et après l'étoile, et après la 
voie lactée, qu'y a-t-il? 

Il y a la nébuleuse. 

Qu'est-ce que la nébuleuse? 

On voit çà et là dans le ciel des pâleurs, des 
taches presque insaisissables, quelque chose qui est 
de la lumière sans cesser d'être de l'ombre, d'indi- 



CHOSES DE L'INFINI 223 

cibles apparences où il y a du spectre. Ce sont les 
nébuleuses. 

Le soleil, c'est nous; les planètes, c'est nous; 
les consLellalions, c'est nous; l'étoile polaire, qui est 
à soixante-seize millions de lieues, c'est nous; la 
voie lactée, c'est nous. 

La nébuleuse, ce n'est plus nous. 

Telle étoile, dont la lumière ne nous parvient 
qu'en cent mille années, est notre compatriote cé- 
leste. Elle habite le même firmament que nous; elle 
est mêlée à notre disque stellaire; elle est de la 
maison. 

La nébuleuse, c'est l'étrangère. Nos comètes ne 
vont pas là. Elles seraient inquiètes à cette distance et 
craindraient de ne plus savoir où retrouver nos soleils. 

Notre lumière y va ; car la lumière sacrée, c'est 
le lien universel. 

Peut-être aussi y a-t-il, pour faire le service de 
ces monstrueux espaces, des relais de comètes 
(( transatlantiques » ignorées. 

La nébuleuse est un autre disque stellaire, com- 
posé, lui aussi, de ses milliards de soleils, et faisant 
une voie lactée dans un firmament inconnu. 

Herschel a compté plus de deux mille nébu- 
leuses. 

Notre voie lactée est la cabane; les nébuleuses 
sont la ville. 

Au delà du monde des planètes, il y a le monde 
des étoiles; au delà du monde des étoiles, il y a le 
monde des nébuleuses. 



2-2i POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Les lunes sont les satellites d'une planète; les 
planètes sont les satellites d'une étoile ; les étoiles 
sont les satellites d'une nébuleuse; les nébuleuses 
sont les satellites du Centre Ignoré. 

Autantla distance d'une étoile à l'autre surpasse 
la distance des planètes entre elles, autant la distance 
d'une nébuleuse à l'autre dépasse la distance des 
étoiles entre elles. Pour exprimer en chiffres la dis- 
tance des planètes, on prend pour unité la lieue de 
quatre mille mètres; pour exprimer la distance des 
étoiles, on prend pour unité notre rayon solaire de 
trente-huit millions de lieues ; pour exprimer la 
distance des nébuleuses, il faut prendre pour unité 
le rayon stellaire, c'est-à-dire au minimum sept 
mille milliards de lieues. La distance du soleil à 
la nébuleuse la plus voisine est à la distance de la 
terre au soleil dans la proportion de sept mille mil- 
liards de lieues à une lieue. Plus d'angles à calculer, 
plus de parallaxe à rêver ; ici la géométrie arrive à 
l'épouvante. 

On sent l'accablement de la création inconnue. 

Disons-le, même à cette profondeur, le télescope 
a pu saisir des formes. Messier, du haut de la logette 
de l'hôtel de Gluny, a constaté dans la vingt-septième 
nébuleuse deux cercles lumineux occupant les deux 
foyers d'une ellipse. La nébuleuse d'Hercule figure 
une éponge dont chaque trou serait une étoile. 
La nébuleuse des Chiens de chasse, espèce de 
chevelure de flamme, tourne en spirale autour d'un 
noyau éblouissant. L'éternité d'un ouragan semble 



CHOSES DE L'INFINI 225 

pouvoir seule expliquer cette torsion effrayante. 

Qui sait où l'observation humaine s'arrêtera? De 
Fraucœur à Flammarion, le télescope a monté de 
soixante-quinze millions d'étoiles à cent millions. 

Parce que, dans la voie lactée proprement dite, 
nous n'avons encore compté que dix-huit millions 
de soleils, ce n'est pas une raison pour no\is décou- 
rager. 



Le jour où nos lunettes auraient reçu un suprême 
perfectionnement qui n'a rien d'impossible, la pro- 
fondeur incommensurable étant partout peuplée 
d'astres à des éloignements divers, tous ces points 
lumineux, devant le regard du télescope, se serre- 
raient sans interstice les uns contre les autres, bou- 
cheraient tous les trous, deviendraient surface, et le 
ciel de la nuit nous apparaîtrait comme un immense 
plafond d'or. 



Le ciel offre cet effrayant phénomène : toujours 
la lumière, jamais la certitude. 

Les distances démesurées des astres font que le 
ciel, à parler rigoureusement, est toujours à l'état 
d'illusion. Le ciel que nous voyons n'est pas présent, 
il est passé. L' Aujourd'hui du ciel nous est inconnu; 
nous n'avons devant les yeux qu'Hier, et un Hier qui 
pour certains astres recule à des milliers d'années. 

15 



-220 l'OST-SGUlPTUM HK MA VIE 

La Chèvre, que nous admirons tous les soirs, était 
peut-être éteinte sept cents ans avant la bataille de 
Marengo; les étoiles que le télescope de trois mètres 
aperçoit maintenant n'existaient peut-être plus au 
temps de Charlemagne, et les étoiles que le téles- 
cope de six mètres observe en ce moment, étaient 
peut-être déjà évanouies au moment delà guerre de 
Troie. A l'heure où nous sommes, qui peut certilicr 
qu'il y ait encore une seule étoile dans le ciel 1 

Les dernières étoiles étant situées à la dislance 
infinie, et la distance infinie ne s'épuisant pas, leur 
lumière, même après que l'astre aurait disparu, 
nous arrivera toujours, et s'il advenait que toutes 
les étoiles s'éteignissent dans le ciel, nous ne le sau- 
rions jamais. Nous verrions pendant l'éternilé ces 
profondes étoiles mortes. 



Est-ce touf? 

Jamais. 

Quel véhicule voulex-vous? 

La locomotive fait quinze lieues à l'heure. L'ou- 
ragan fait soixante lieues à l'heure. Le boulet de 
canon fait sept cents lieues à l'heure. 

La locomotive se traîne. L'ouragan boite. Le 
boulet de canon est une tortue. 

Enfourchez le rayon de lumière. 

C'est une monture quatre mille fois plus rapide 
que le boulet de canon, quatre millions deux cent 



CHOSF.S IlE I/INFINI 227 

mille fois plus rapide que l'ouragan et dix-sept mil- 
lions de fois plus rapide que la locomotive. 

Elle fait, vous le savez, soixante-dix mille lieues 
par seconde. 

Partez. 

Allez, sur le rayon de lumière, en huit minutes 
de la Terre au Soleil, allez en quatre heures du 
Soleil à Oceanus, allez en trois ans et huit mois 
d'Océanus au Centaure, allez en vingt-huit ans du 
Centaure à l'Étoile polaire, allez en seize mille huit 
cents ans de l'Étoile polaire à la Voie lactée, allez en 
cinq millions d'années de la Voie lactée à la nébu- 
leuse des Chiens de chasse, vous n'aurez point encore 
fait un pas. 

Les apparitions d'univers recommenceront. 

L'insondable restera devant vous, tout entier. 

Au delà du visible l'invisible, au delà de l'invi- 
sible l'inconnu. 

Partout, partout, partout, au zénith, au nadir, en 
avant, en arrière, au-dessus, au-dessous, en haut, en 
bas, le formidable Infini noir. 



Et tout ceci ne serait encore qu'un des deux as- 
pects de la vision sublime. 

A côté de l'infini de l'espace, il y a l'infini de la 
durée. 

Songe-t-on qu'avec des existences probables de 
milliards et de milliards de siècles, ces myriades 



228 POST-SCRIPTUM DE iMA VIE 

d'étoiles et de soleils, soumises pourtant aux lois 
universelles de la naissance et de la mort, ont sans 
doute un commencement et une fin, mais se trans- 
forment, se remplacent et se renouvellent sans cesse, 
sans trêve, sans terme, toujours, toujours, toujours... 



De ces prodigieuses hauteurs, oserons-nous 
maintenant faire un retour sur nous-mêmes? 

Imperceptibles sur notre imperceptible globe 
pendant la seconde qui est notre vie, ne sommes-nous 
pas, en présence de cet écrasant Infini, bien infimes 
et bien misérables? 

Non, puisque nous le comprenons. 



CHOSES DE L'INFINI 229 



III 



Oui, savant, j'entrevois l'incompréhensible; igno- 
rant, je le sens, ce qui est plus formidable encore. 
Devant cette énormité, devant ce précipice de mer- 
veilles, que voulez-vous que je fasse? Ignorant, j'y 
tombe; savant, je m'y écroule. 

Il ne faut pas s'imaginer que l'infmi puisse peser 
sur le cerveau de l'homme sans s'y imprimer. Entre 
le croyant et l'athée, il n'y a pas d'autre différence 
que celle de l'impression en relief ta l'impression en 
creux. L'athée croit plus qu'il ne l'imagine. Nier est, 
au fond, une forme irritée de l'affirmation. La brèche 
prouve le mur. 

Dans tous les cas, nier n'est pas détruire. Les 
brèches que l'athéisme fait à l'infmi ressemblent aux 
blessures qu'une bombe ferait à la mer. Tout se 
referme et continue. L'immanent persiste. 

Et c'est de l'immanent, toujours présent, tou- 
jours tangible, toujours inexplicable, toujours incon- 
cevable, toujours incontestable, que sort l'agenouil- 
lement humain. Un frémissement vertigineux est 
mêlé à l'univers. De telles choses que nous venons 
de dire ne peuvent pas exister sans dégager une 
sorte d'horreur sacrée, visible à l'esprit humain, et 
qui est comme l'ombre de la réalité redoutable. 



-230 POST-SClilPTl'^l DE MA VIE 

L'homme devant l'immanent sent sa petitesse, et sa 
brièveté, et sa nuit, et le tremblement misérable de 
son rayon visuel. 

Qu'y a-t-il donc là derrière? 

Rien, dites-vous. 

Rien? 

Quoi ! moi, ver de terre, j'ai une intelligence, 
et cette immensité n'en a pas! Oh! pardonne-leur, 
Gouffre ! 

Mais, qui que vous soyez, regardez donc au-dessus 
de vous, regardez au-dessous de vous, regardez cette 
chose, ce fait, cet escarpement, ce vertige, cette obses- 
sion, cette urgence, l'infmi ! 

Plus de mesure possible; le même fourmillement 
et la même genèse partout, dans la sphère céleste et 
dans la bulle d'eau; les trois mille espèces d'éphé- 
mères, pour un seul rosier, constatées par Bonnet 
de Genève, l'anneau de Saturne qui a soixante-sept 
mille cinq cents lieues de diamètre, les dix-sept 
mille facettes de l'œil de la mouche, les trois astres 
versicolores d'Aldcbaran qui tournent concentrique- 
ment à raison de cent millions de lieues par minute, 
les fourmis qui viennent sur les jasmins traire les 
pucerons, le calcul des parallaxes, cette échelle sidé- 
rale inutilement appliquée aux astres fixes, le dia- 
mètre de notre orbite, soixante-dix millions de lieues, 
insuffisant à créer un écart qui puisse troubler la 
parallèle des étoiles et servir de base à leur triangu- 
lation, le bolide et la comète, le volvoce et le vibrion, 
Vénus, le soir, au-dessus des solitudes de la mer, cet 



I 



CHOSES DE L'INFINI "^^'l 

inconcevable bruit pareil au frôlement de la soie 
qui, au pôle, accompagne les aurores boréales, les 
nébuleuses, ces nuées de-l'abime, les moisissures, ces 
forêts de l'atome, les ouragans de Jupiter, les vol- 
cans de Mars, les hydres nageant dans les globules 
du sang, l'intiniment grand de Campanella, l'infini- 
ment petit de Swammerdam, l'éternelle vie à jamais 
visible en haut et en bas... - ôtez-moi de là-dessous 
si vous ne voulez pas que je prie ! 



Que voulez-vous que je réponde à l'affirmation 
mvstérieuse qui sort de ces éblouissements? que 
voulez-vous que je devienne, moi l'homme, cela 

étant sur moi? 

La nuit est immense. Pourquoi le monde est-il 
ainsi? Nous l'ignorons. 11 y a des lumières dans 
cette nuit; qu'est-ce que ces lumières font là? Elles 
disent l'indicible. Elles illuminent l'invisible. Elles 
éclairent, car elles ressemblent à des flambeaux ; 
elles regardent, car elles ressemblent à des pru- 
nelles. Elles sont terribles et charmantes. C'est de 
la lueur éparse dans l'inconnu. Nous appelons cela 

L'ensemble de ces choses est inouï de chimère et 
écrasant de réalité. Un fou ne le rêverait pas, un 
génie ne l'imaginerait pas. Tout cela est une unité. 
C'est l'unité. Et je sens que j'en suis. 



232 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Comment puis-je me tirer de là? que puis-je 
répondre à ces énormes levers de constellations? 

Toute lumière a une bouche, et parle; et ce 
qu'elle dit, je le vois. Et le ciel est plein de 
lumières. Les forces s'accouplent et se fécondent; 
tout est à la fois levier et point d'appui, les désa- 
grégations sont des germinations, les dissonances 
sont des harmonies, les contraires se baisent, ce qui 
a l'air d'un rêve est de la géométrie, les prodiges 
convergent, la loi qui régit les planètes et leurs sa- 
tellites se retrouve parmi les molécules infinitési- 
males, le soleil se confronte avec l'infusoire et l'un 
fait la preuve de l'autre; c'était hier, ce sera de- 
main. Tout cela est absolu. Est-ce que je sais, moi? 

Et vous voulez que, sous la pression de tous ces 
gouffres concentriques au fond desquels je suis, 
bah! je me recroqueville et me pelotonne dans mon 
moi! Dans quel moi? Dans mon moi matériel! Dans 
le moi de ma chair, dans le moi qui mange, dans le 
moi de mon appareil digestif, dans le moi de ma 
fange ! Vous voulez que je dise à tout cela qui est : 
Je n'en suis pas! Vous voulez que je refuse mon 
adhésion à l'indivisible! Vous voulez que je refuse 
ma chute à la gravitation! Vous voulez que je ne 
regarde pas, que je n'interroge pas, que je ne con- 
jecture pas! Vous voulez que de la prodigieuse 
inquiétude cosmique je ne tire que ma propre pétri- 
fication ! Vous voulez que, sous le souffle des souffles, 
je ne remue point! Vous voulez que mon petit tas 
de cendre intérieur ne tourbillonne pas quand de 



CHOSES DE L'INFINT 233 

toutes parts, de la terre et de la mer, du zénith et 
du nadir, du télescope et du microscope, de la 
constellation et de Tacarus, l'infmi fait irruption en 
moi! Vous voulez que je me contente de ces deux 
certitudes : je suis né et je mourrai ! certitudes qui 
sont elles-mêmes deux gouffres. 

Non, cela ne se peut. Le pancréas n'est pas 
l'unique affaire. La manière dont mon chyle et ma 
bile et ma lymphe se comportent, cela ne peut pas 
être le point d'arrivée de ma philosophie. Il y a moi, 
mais il y a autre chose. La manifestation universelle 
et sidérale est là. 

De là l'effarement. De là les mains tendues vers 
l'énigme. De là l'œil hagard des ascètes. Le genre 
humain ne peut s'empêcher d'adresser des questions 
à l'obscurité et d'en attendre des réponses. Quelle 
est la destinée? Dans quelle proportion l'homme 
fait-il partie du monde? Qu'est-ce que la vie? Qu'y 
a-t-il avant? qu'y a-t-il après? Qu'est-ce que le 
monde? De quelle nature est le prodigieux être en 
qui se réalise au fond de l'absolu l'identité inouïe 
de la nécessité et de la volonté? 

Toutes ces questions se résolvent en prosterne- 
ment, et les plus forts esprits chancellent sous la 
pression des hypothèses. 

Simples, tâchez de penser; penseurs, tâchez de 
prier. 



Contemplation suprême 



I 



Gomme l'antique Jupiter d'Égine à trois yeux, le 
poëte a un triple regard, l'observation, l'imagina- 
tion, l'intuition. L'observation s'applique plus spé- 
cialement à l'humanité, l'imagination à la nature, 
l'intuition au surnaturalisme. 

Par l'observation, le poëte est philosophe, et | 
peut être législateur; par l'imagination, il est mage, | 
et créateur; par l'intuition, il est prêtre, et peut être 1 

révélateur. 

Révélateur de faits, il est prophète; révélateur 
d'idées, il est apôtre. Dans le premier cas, Isaïe ; 
dans le second cas, saint Paul. 

Cette triple puissance inhérente au génie, c'est-à- 
dire à l'intelligence humaine sublimée, l'homme, 
par la plus naturelle des illusions d'optique, l'a 
transférée à Dieu. De là la trimourli, qui a précédé 
le triagme, qui a précédé la triade, qui a précédé 
la trinité. De là l'immémorial et universel triangle 
mystique adoré à Delphes, à Saropta, à Teglath-Pha- 



236 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

lazar, gravé dans la grande syringe, sculpté il y a 
quatre mille ans au fond de Tlnde dans ces effrayants 
dedans de montagnes creusés en pagodes, et qu'on 
retrouve à Palanquè après l'avoir constaté à Bénarès. 
Mais les fondateurs de religions ont erré, l'analogie 
n'est pas toujours la logique, le génie peut être tri- 
nité sans que Dieu ait à subir cette limitation. 
Bossuet se trompe, l'homme seul est grand; Dieu 
n'est pas grand, il est infini. Le grand suppose une 
mesure possible. Dieu est sans mesure. Trinité, à 
quel propos? L'infini n'est pas trois. Premier, se- 
cond, troisième, l'illimité ne connaît pas cela. L'ab- 
solu n'est pas plus borné par le nombre que par 
l'étendue. Intelligence, puissance, amour; intuition, 
imagination, observation; ce n'est pas Dieu, c'est 
rhomme. Dieu est cela et le reste. Dieu a une quan- 
tité infinie de facultés infinies. Vous êtes étrange 
de compter Dieu sur vos doigts. 

Philosophiquement et scientifiquement, on peut 
dire que qui croit à la Trinité ne croit pas en Dieu. 
Quelle idée pensez-vous que se fasse de Dieu, 
quelle notion voulez-vous que puisse avoir de Dieu 
l'homme, le prêtre, qui, comme le jésuite Sollier, 
par exemple, écrit: « Il n'y a au-dessus d'Ignace de 
Loyola que les papes comme saint Pierre, les impé- 
ratrices comme Marie mère de Jésus, et quelques 
monarques comme Dieu le Père et Dieu le Fils! » 

Chose inouïe, c'est au dedans de soi qu'il faut 
regarder le dehors. Le profond miroir sombre est 



CONTEMPLATION SUPRÊME 237 

au fond de l'homme. Là est le clair-obscur terrible. 
La chose réfléchie par l'âme est plus vertigineuse 
que vue directement. C'est plus que l'image, c'est le 
simulacre, et dans le simulacre il y a du spectre. Ce 
reflet compliqué de l'Ombre, c'est pour le réel une 
augmentation. En nous penchant sur ce puits, notre 
esprit, nous y apercevons à une distance d'abîme, 
dans un cercle étroit, le monde immense. Le monde 
ainsi vu est surnaturel en même temps qu'humain, 
vrai en même temps que divin. Notre conscience 
semble apostée dans cette obscurité pour donner 
l'explication. 

C'est là ce qu'on nomme l'intuition. 

Humanité, Nature, Surnaturalisme. A proprement 
parler, ces trois ordres de faits sont trois aspects 
divers du même phénomène. L'humanité dont nous 
sommes, la nature qui nous enveloppe, le surnatu- 
ralisme qui nous enferme en attendant qu'il nous 
délivre, sont trois sphères concentriques ayant la 

même âme. Dieu. 

Ces trois sphères, car c'est là le vaste amalgame, 
se pénètrent et se confondent, et sont l'unité. Un 
prodige entre dans l'autre. Une de ces sphères n'a 
pas un rayon qui ne soit la tige ou le prolongement 
du rayon de l'autre sphère. Nous les distinguons, 
parce que notre compréhension, étant successive, a 
besoin de division. Tout à la fois ne nous est pas 
possible. L'incommensurable synthèse cosmique 
nous surcharge et nous accable. 



-2;]R POST-SCPiIPTUM i)K MA VlË 

Les plus hauts génies, les intelligences encyclo- 
pédiques aussi bien que les esprits épiques, Aristote 
aussi bien qu'Homère, Bacon aussi bien que Shakes- 
peare, détaillent l'ensemble pour le faire com- 
prendre, et ont recours aux oppositions, aux con- 
trastes et aux antinomies. Ceci est d'ailleurs le 
procédé même de la nature, qui emploie la nuit à 
nous faire mieux sentir le jour. Hobbes disait : La 
dissection fait le chirurgien, l'analyse fait le philo- 
sophe; l'antithèse est le grand organe de la syn- 
thèse; c'est l'antithèse qui fait la lumière. 

De là notre distinction entre humanité, nature 
et surnaturalisme; mais, en réalité, ce sont trois 
identités, et ce qui est de l'une est de l'autre. 
Qu'est-ce que l'humanité? C'est la partie de la na- 
ture insérée dans notre organisme. Et qu'est-ce que 
le surnaturalisme? C'est la partie de la nature qui 
échappe à nos organes. Le surnaturalisme, c'est la 
nature trop loin. 

Entre l'observation qui regarde l'homme et l'in- 
tuition qui regarde le surnaturalisme, il y a la 
même différence qu'entre scruter et sonder. 

Mais expliquer la nature, ce n'est point la li- 
miter; classification et négation, c'est deux. Il ne 
faut ni trop de Oui ni Irop de Non. L'idolâtrie est 
la force centripète; le nihilisme est la force cenrtri- 
fuge. L'équilibre entre ces deux forces, c'est la phi- 
losophie. 

Cliose bizarre, l'idolâtrie et le nihilisme s'en- 
tendent sur un point, la limitation de la nature. 



CO.MEMPLATION SUPUÈME 239 

Les religions, à l'époque peu avancée du genre 
humain où nous sommes, sont encore en bas âge. 
Qu'on ne s'y trompe pas, croire est une science en 
même temps qu'une soif. On croit d'instinct, puis 
on croit de logique. Les religions faisant partie de 
la civilisation, il y a pour les religions, comme pour 
tout le reste, l'enfance de l'art. Et ce mot est pris 
ici en bonne part. A l'heure où nous sommes, les 
religions ignorent. Elles ont créé Dieu. Ne leur 
apportez pas de lumière nouvelle ; leur Dieu est 
bâclé. Elles n'en veulent pas d'autre. Toute religion 
est l'abbé Vertot. C'est trop tard, mon Dieu est fait. 

De là, un résultat singulier. Dans les religions 
ce qui fait défaut, c'est l'essence même de la foi, 
c'est le sentiment de l'infini. Ce qui manque aux 
religions, c'est la religion. L'illimité est toute la 
religion. La foi, c'est l'indéfini dans l'infini. Or, 
insistons-y, dans l'humanité telle qu'elle est encore, 
le caractère des religions, c'est l'absence d'infini. 

Elles parlent du ciel, mais elles en font un 
temple, un palais, une cité. Il s'appelle Olympe, il 
s'appelle Sion. Le ciel a des tours, le ciel a des 
dômes, le ciel a des jardins, le ciel a des escaliers, 
le ciel a une porte et un portier. Le trousseau de 
clefs est confié par Brâhma à Bhâwany, par Allah 
à Aboubekre, et par Jéhovah à saint Pierre. Démo- 
gorgon prend sur les volcans Acrocéraunes une 
poignée de boue enflammée et la jette en l'air ; cela 
fait les astres. Le ciel est une montagne, le ciel est 



240 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

en cristal ; la terre est le centre de l'univers ; Josué 
arrête le soleil, Circé fait reculer la lune; la Voie 
lactée est une tache de gouttes de lait ; les étoiles 
tomberont. 

Quant à cet être, l'Éternel, l'Incréé, le Parfait, 
le Puissant, l'Immanent, le Permanent, l'Absolu, il 
est vieux avec une barbe blanche, il est jeune avec 
un nimbe; il est père, il est fils, il est homme, il est 
animal ; bœuf chez les uns, agneau chez les autres, 
ailleurs colombe, ailleurs éléphant. Il a une bouche, 
des yeux, des oreilles ; on a vu sa face. Quant aux 
facultés, on les lui concède infinies, mais, comme 
nous venons de le rappeler, on ne lui en donne que 
trois, reprenant dans le chiffre l'infinitude qu'on 
accorde dans l'étendue, et sans s'apercevoir que si 
l'être absolu a un nom, ce n'est pas Trinité, c'est 
Infinité. Cet être est irritable, il est passionné, il est 
jaloux, il se venge, il se fatigue, il se repose, il lui 
faut son dimanche ; il habite un lieu, il est ici et 
non là. Il est le Dieu des armées ; il est le Dieu 
des Anglais, et non des Français ; il est le Dieu des 
Français et non des Autrichiens. Il a une mère. II 
existe des rois qui promettent à Notre-Dame d'Em- 
brun une tiare en vermeil de peur qu'elle ne soit en 
colère de la robe de brocart d'or qu'ils ont offerte 
à Notre-Dame de Tours. Il a une forme; on le 
sculpte, on le peint, on le dore, on l'enrichit de 
diamants. On l'avale et on le boit. On l'entoure d'une 
frontière de dogmes. Chaque culte le met dans un 
livre ; défense à lui d'être ailleurs. Le Talmud est sa 



CONTEMPLATION SUPRÊME 2il 

gaine, le Zend-Avesta est son clui, le Koran est son 
fourreau, la Bible est sa boîte. Il a des fermoirs. Les 
prêtres le gardent sous enveloppe. Ils ont seuls droit 
d'y toucher. De temps en temps, ils le prennent dans 
leurs mains et le font voir. 

Yoilà où en est l'illimité. Toutes les religions, 
anciennes ou actuelles, s'cflorcent de finir Dieu. 

Pourquoi? 

C'est qu'un Dieu fini, c'est un dieu commode. Le 
rayonnant en tous sens n'est point facile à manier. 
iMettez donc le soleil dans un ostensoir. 

Dieu, incompréhensible au savant, est inintelli- 
gible à l'ignorant. L'infini ayant un moi, voilà qui 
n'est pas peu de chose à imaginer. Il y a dans cette 
notion métaphysique excès de pesanteur pour l'in- 
telligence humaine. Faciliter la foi, c'est le travail 
des religions ; cela s'obtient aux dépens de l'idéal. 
Administrer Dieu, tel est le problème à résoudre. 
Le paganisme divise Dieu en déités, le christianisme 
le divise en sacrements. Les religions, c'est Dieu 
donné à l'homme par bouchées. 

L' Ame-Univers, faites donc comprendre cette 
abstraction prodigieuse à la grosse foule ignorante, 
et ignorante utilement pour vous. Un Jupiter de 
marbre ou un Sabaoth de bronze, cela se voit. Or, 
on ne croit que ce qu'on voit. (Fausse vérité qui est 
à la fois le point de départ de l'idolâtrie et le point 
de départ de l'athéisme.) Fabriquez donc une statue 
quelconque ; une fois la statue faite idole, une fois 
le piédestal fait autel, donnez l'exemple, proster- 

16 



m POST-SCUlPTUM DE MA VIE 



nez-voiis. Il ne vous reste plus qu'un travail à 
exécuter et qu'un progrès à accomplir, c'est de per- 
suader à cette honnête masse d'hommes que celle 
pierre ou ce cuivre, c'est l'Eternel et l'Infini. Petite 
affaire. Pour persuader la foule, il suffit de l'effarer; 
un miracle ou deux font la besogne. 

Rien donc hors du Yeda, rien hors du Toldos- 
Jeschut, rien hors du Koran, rien hors de la Genèse, 
rien hors des docteurs, rien hors des prophètes, 
rien hors des évangélistes; et, si Dieu déborde, on le 
rognera. 

C'est au nom de lAloïsc que Bellarmin foudroyait 
Galilée, et ce grand vulgarisateur du grand cher- 
cheur Copernic, Galilée, le vieillard de la vérité, le 
mage du ciel, était réduit à répéter à genoux, mot 
à mot, après l'inquisiteur, celte formule de honte : 
« Corde sincero et fide non ficla, abjuro, maledico 
et detestor siipradictos errores et hereses. » Le men- 
songe mettait à la science le bonnet d'âne. 

Galilée se courba devant l'orthodoxie; Campanella 
non. L'inquisition mit Campanella en prison pen- 
dant vingt-sept ans et l'appliqua à la question 
sept fois, et chaque fois la torture dura vingt- 
quatre heures. Quel était son attentat? Avoir affirmé 
que le nombre des étoiles est infini. Ainsi les reli- 
gions en viennent à ceci que, devant elles, l'infini 
est un crime. 

Aux yeux du nihilisme, l'infini n'est pas crimi- 
nel ; il est ridicule. On a entendu tout récemment 
en pleine Académie savante, cette parole caracté- 



CONTEMPLATION SUPREME -2W 

ristiqiie : « Arrêtons-nous, car nous tomberions dans 
les puérilités de l'infini. » Et celle autre: « Ceci 
n'est pas sérieux, c'est de la religion. » 

Donc, voilà la science, du moins une certaine 
science académique et officielle, aussi myope que 
l'idolâtrie. La science d'état donne la réplique à la 
religion d'état. Elle recule, elle aussi, devant l'infini. 
Ces rapetissements n'ont rien qui déplaise au maître. 
Là où il y a des sénats, cette science en est. Faire 
l'univers substance et bloc, faire du grand Tout une 
simple aggrégalion de molécules sans mélange d'au- 
cun ingrédient moral, et par conséquent aboutir à 
ceci que la force est le droit, ce qui entraîne cette 
autre conséquence que la jouissance est le devoir, 
raccourcir l'homme à la bête, le diminuer de toute 
la hauteur de l'âme retranchée, en faire une chose 
comme une autre, cela supprime net bien des décla- 
mations sur la dignité humaine, la liberté humaine, 
l'inviolabilité humaine, l'esprit humain, etc., et rend 
tout ce tas de matière plus maniable. L'autorité 
d'en bas, la fausse, gagne tout ce que perd l'autorité 
d'en haut, la vraie. Plus d'infini, partant plus d'idéal; 
plus d'idéal, partant plus de progrès; plus de pro- 
grès, partant plus de mouvement. Immobilité donc. 
Statu quo, étang ; c'est là l'ordre. 

Il y a de la putréfaction dans cet ordre-là. 

L'homme veut être eau courante. Chose merveil- 
leuse, la liberté, c'est la santé. Un ruissellement, un 
murmure, une pente, un parcours, un but, une 



244 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

volonté, pas de vie sans cela. Sinon une prompte 
pourriture. Vous serez fétides, et vous donnerez aux 
autres votre peste. Le despotisme est miasmatique. 
Se délivrer, c'est se désinfecter. Aller en avant est 
un assainissement. Il n'y en a pas moins des gens 
qui poussent le goût de la tranquillité jusqu'à admi- 
rer une civilisation à surface de marais. 

L'âme dans l'homme est une inquiétude. 

L'infini hors de l'homme est un appel. 

L'infini s'ouvre, l'âme entre. Entrer, c'est mar- 
cher; entrer, c'est voler; entrer, c'est planer. Qu'est 
cela? C'est du désordre. Demandez à la cage ce 
qu'elle pense de l'aile. La cage répondra : l'aile, c'est 
la rébellion. 

Oter l'âme, c'est couper l'aile. Oter l'infini, 
c'est supprimer le champ. La tranquillité est réta- 
blie. 

S'il n'y a pas dans l'homme autre chose que dans 
la bête, prononcez donc sans rire ces mots : Droits 
de l'homme et du citoyen. Ces mots : Droit du 
bœuf, droit de l'âne, droit de l'huître, rendront le 
même son. 

C'est un peu ce que souhaitent les despotes. 

La science académique, la science d'état, leur rend 
ce service, et le leur rend de bonne foi, nous le 
pensons. Elle ne trompe pas, elle se trompe. C'est 
bassesse de vue, non de cœur. Aussi essayons-nous 
de l'éclairer. 

Cette science prend la petitesse pour l'exactitude. 



COiNTEMPLATION SUIMIÊME 245 

Elle est de tempérament timide, elle a l'effroi facile, 
elle ne va pas volontiers à la découverte. L'infini, 
quel voyage à entreprendre ! Dès que le 8 se ren- 
verse elle s'arrête court. Passe pour l'algèbre, mais 
la science entière n'est pas l'algèbre. Toute question 
veut être sondée. Pourquoi refuser l'examen? 

Un jour, en 1827, à l'époque où l'on parlait 
beaucoup de « l'homme fossile de la forêt de Fon- 
tainebleau », étant chez Cuvier au Jardin des 
plantes, il y eut entre lui et moi ce dialogue : 

— Monsieur Cuvier, que pensez-vous de l'homme 
fossile? 

— Qu'il n'existe pas. 

— Ëtes-vous allé le voir? 

— Non. 

— Irez-vous? 

— Non. 

— Pourquoi? 

— Parce qu'il n'existe pas. 

— Mais si, par hasard, il existait? 

— Il ne peut exister. 

Ce qu'on appelait en 1827 a l'homme fossile », 
n'était en effet qu'un grès bizarrement contourné en 
forme humaine. Cuvier semblait avoir raison. Il 
avait tort. L'homme fossile existe. Trente-six ans 
après ma conversation avec Cuvier, en 1863, dans la 
carrière du Moulin-Quignon, près Abbeville, à 
trente mètres au-dessus du niveau de la mer, sur un 
plateau qui domine la vallée de la Somme, de l'é- 
paisseur d'un banc de sable noir argileux du dilu- 



'2h6 POST-SGRIPTUM DE MA VIE 

vium inférieur, reposant immédiatement sur la craie 
blanche, à quatre mètres trente-deux centimètres de 
la surface du sol, tout près de la craie, on a extrait 
un os fossile de mâchoire humaine portant encore 
une dent, obliquement implantée d'avant en arrière, 
ce qui caractérise le prognatisme des races infé- 
rieures, et ce qui fait à la Genèse le déplaisir de 
confirmer l'hypothèse de plusieurs Adams. L'homme 
fossile est aujourd'hui sorti de l'ombre, quoique cela 
lui fut défendu par l'autorité compétente. Le déluge 
a eu la fantaisie d'être désagréable à M. Guvier, 
conseiller d'Etat. Je plains les affirmateurs contre 
l'inconnu. Il leur arrive de ces aventures. 

C'est la science académique et officielle qui, pour 
avoir plus tôt fait, pour rejeter en bloc toute la 
partie de la nature qui ne tombe pas sous nos sens 
et qui, par conséquent, déconcerte l'observation, a 
inventé le mol surnaturalisme. 

Ce mot, nous l'adoptons, nous. Il est utile pour 
distinguer. Nous nous en sommes déjà servi et nous 
nous en servirons encore; mais, à proprement parler 
et dans la rigueur du langage, disons-le une fois 
pour toutes, ce mot est vide. 

Il n'y a pas de surnaturalisme. Il n'y a que la 
nature. 

La nature existe seule et contient tout. Tout Est. 
Il y a la partie de la nature que nous percevons, et 
il y a la partie de la nature que nous ne percevons 
[)as. i*an a un coté visible et un côté invisible. Parce 



GOiNTEMlM.ATION SUPRÊME "217 

que sur ce côté invisible, vous jetterez dédaigneuse- 
ment ce mol surnaturalisme j cet invisible existera- 
t-il moins? ^5^ reste X L'Inconnu est à l'épreuve de 
votre vocabulaire. Nier n'est pas détruire. Le surna- 
turalisme est immanent. Ce que nous apercevons de 
la nature est infinitésimal. Le prodigieux être 
multiple se dérobe presque tout de suite au court 
regard terrestre; mais pourquoi ne pas le poursuivre 
un peu? 

Toutes ces choses, spiritisme, somnambulisme, 
catalepsie, convulsionnaires, seconde vue, tables 
tournantes ou parlantes, invisibles frappeurs, en- 
terrés de rinde, mangeurs de feu, charmeurs de 
serpents, etc., si faciles à railler, veulent être exami- 
nées au point de vue de la réalité. Il y a là peut-être 
une certaine quantité de phénomène entrevu. 

Si vous abandonnez ces faits, prenez garde, les 
charlatans s'y logeront, et les imbéciles aussi. Pas 
de milieu : la science, ou l'ignorance. Si la science 
ne veut pas de ces faits, l'ignorance les prendra. 
Vous avez refusé d'agrandir l'esprit humain, vous 
augmentez la bêtise humaine. Où Laplace se récuse, 
Gagliostro paraît. 

De quel droit, d'ailleurs, dites-vous à un fait : 
Va-t'en. De quel droit chassez-vous un phénomène? 
De quel droit dites-vous à l'inattendu : je ne 
l'examinerai pas? De quel droit raturez-vous une 
des données du problème? De quel droit mettez- 
vous la nature à la porte? Hue usque recurret. La 



-248 1»0ST-SCI11PTI)M DE MA VIE 

science peut commettre des iniquités. Fermer les 
yeux c'est une mauvaise action. Le télescope a une 
fonction ; le microscope a des devoirs. L'alambic 
doit être intègre, le creuset chauffe pour tout le 
monde. 11 faut que le chiffre soit honnête homme. 
Un déni d'expérimentation est un déni de justice. 

Et savez-vous ce qui arrive? L'absurde se greffe 
sur le vrai, c'est votre faute; vous avez manqué à 
vos deux lois, bienveillance et surveillance ; vous 
créez l'empirisme. Ce qui eût été astronomie sera 
astrologie; ce qui eût été chimie sera alchimie. Sur 
Lavoisierqui se rapetisse, Hermès grandit. 

Vous riez de Cardan quand il dit : a Une comète 
près de Saturne annonce la peste, près de Jupiter 
la mort du pape, près de Mars la guerre, près de la 
lune l'inondation, près de Vénus la mort du roi. » 
Eh bien, c'est vous qui avez fait Cardan chimérique. 
Sans les persécutions de ce Scaliger que David 
Pareus appelle Erilicus super ciliosissimns^ sans 
l'emprisonnement de Bologne, Cardan, qui a incon- 
testablement créé la théorie des équations du troi- 
sième degré, Cardan qui a trouvé la loi du cube. 
Cardan, égal au moins à Tartaglia et dont les dix 
tomes in-folio sont plus gros encore de vérité que 
d'illusion, serait peut-êtie le plus grand des astro- 
nomes et des géomètres. 

Thaumaturgie, i)ierre philosophale, transmuta- 
tion, or potable, baquet de Mesmer, toute cette 
fausse science ne demandait pas mieux peut-être que 
d'être la vraie. Vous n'avez pas voulu voirie visage de 



CONTEMPLATION SUPRÊME 249 

rinconiiu; VOUS verrez son masque. Magie noire et 
blanche, sorcellerie, chiromancie, cartomancie, né- 
cromancie, tout cela n'est pas autre chose que de la 
science dévoyée, tombée en chimère par défaut de 
responsabilité. Ce qu'on rejette injustement hors de 
la pensée se réiugie dans le rêve. 

De ce qu'un fait vous semble étrange, vous con- 
cluez qu'il n'est pas. C'est hardi : les mandarins seuls 
ont de ces vaillances-là. Mais toute la science com- 
mence par être étrange. La science est successive. 
Elle va d'une merveille à l'autre. Elle monte à 
l'échelle. La science d'aujourd'hui semblerait extra- 
vagante à la science d'autrefois. Ptolomée croirait 
Newton fou. Je me figure le micrographe de Delft, 
venant conter au philosophe de Stagyre les vingt- 
sept mille facettes de l'œil de la mouche ; voyez-vous 
la mine qu'Aristote ferait à Leuwenhoëck. 

On a vite fait de dire : c'est puéril ; ce n'est pas sé- 
rieux. Ce qui est puéril, c'est de se figurer qu'en se 
bandant les yeux devant l'Inconnu, on supprime l'In- 
connu. 

Ce qui n'est pas sérieux, c'est la science ricanant 
de l'infini. On en est venu à vouloir tout voir et 
tout palper, comme l'idolâtrie ; nous avons déjà 
noté cette coïncidence singulière. On tient pour sus- 
pectes l'induction et l'intuition; l'induction, le grand 
organe de la logique; l'intuition, le grand organe de 
la conscience. N'admettre que le palpable et le vi- 
sible, cela se qualifie observation. C'est élimination, 



■>oO POST-SCHIPTL'M DE MA VIE 

et rien autre chose. Et, qui sait? élimination du 
réel? 

Peines perdues d'ailleurs. Vous avez beau épaissir 
sur la science possible l'ignorance volontaire, la force 
des cboses, ce travail sublime du troisième dessous, 
pousse la connaissance humaine en avant. Le hasard, 
ce doigt indicateur de la Providence, s'en mêle. Une 
pomme tombe devant Newton, une marmite bout de- 
vant Papin, une feuille de papier en lïamme s'envole 
devant Montgolfier. Par intervalles, une découverte 
éclate, comme un coup de mine dans les profondeurs 
de la science, et tout un pan de préjugés et d'illu- 
sions s'écroule, et le roc vif delà vérité est brusque- 
ment mis à nu. 

Surnaturalisme! Et l'on croit avoir tout dit. Il est 
curieux de se retourner et de jeter un regard en ar- 
rière. L'électricité a longtemps fait partie du surna- 
turalisme. 11 a fallu les expériences multipliées de 
Clairaut pour la faire admettre et inscrire sur les re- 
gistres de l'état-civil de la science correcte. L'électri- 
cité a aujourd'hui pignon sur rue et rente des pro- 
fesseurs. Le galvanisme a fait le môme stage ; il a été 
tout d'abord bafoué et traité à' enfantillage, comme 
le constatent les cin({ mémoires adressés par Galvani 
à Spallanzani ; il n'est admis que depuis peu. La pile 
de Volta a été fort raillée. Le magnétisme n'est encore 
qu'à demi entré; une moitié est dans la science ofli- 
cielle, et l'autre clans le surnaturalisme. Le bateau 
à vapeur était (( puéiil » en 18 Ki. Le télégra[)he 



CONÏEMPLATIOiN SUPKÊiVlE 251 

électrique a commencé par n'être pas « sérieux ». 

Disons-le, — car nulle faveur dans ces pages sin- 
cères et nous ne sommes au service que de la vérité, 
— de nos jours, un certain esprit scientifique n'est 
pas moins étroit que l'esprit religieux. L'erreur fait 
peau neuve, mais reste l'erreur ; elle était fétichisme, 
elle devient idolâtrie; elle était athéisme, elle 
devient nihilisme. Que de progrès encore à accom- 
plir ! Les deux ornières, l'ornière erreur et l'ornière 
imposture, sont d'accord pour faire verser la vérité. 

Somme toute, qu'on le sache, science et religion 
sont deux mots identiques ; les savants ne s'en doutent 
pas, les religieux non plus. Ces deux mots expriment 
les deux versants du même fait, qui est l'infini. La 
Religion-Science, c'est l'avenir de l'âme humaine. 

Une des routes pour y arriver est l'intuition. 

Nous ne développons pas. Le temps nous manque 
dans ces pages rapides. Notre but actuel est littéraire, 
et non scientifique. Passons. 



^252 POST-SCIUPTUM DE MA VIE 



ïl 



Premier degré, deuxième degré, troisième degré. 
Observation, imagination, intuition. Humanité, na- 
ture, surnaturalisme. Ce sont là les trois horizons. 
L'un complète et corrige l'autre ; leur coordination 
est l'ensemble cosmique. Qui les voit tous les trois 
est au sommet. Il est l'esprit cubique. Il est le 
génie. 

L'observation donne Sedaine. L'observation, plus 
l'imagination, donne Molière. L'observation, plus 
l'imagination, plus l'intuition, donne Shakespeare. 
Pour mouler sur la plate-forme d'Elseneur et pour 
voir le fantôme, il faut l'intuition. 

Ces trois facultés s'augmentent en se combinant. 
L'observation de Molière est plus profonde que l'ob- 
servation de Sedaine, parce que Molière a, de plus 
que Sedaine, l'imagination. L'observation et l'ima- 
gination de Shakespeare creusent plus avant et 
montent plus haut que l'observation et l'imagination 
de Molière, parce que Shakespeare a, de plus que 
Molière, l'intuition. 

Comparez Shakespeare et Molière par leurs créa- 
tions analogues, comparez Sliylock à Harpagon et 
Richard III à Tartuffe, et voyez quelle philosphie 
phis haute et plus générale! C'est que Shakespeare 
vil hi vie tout entière. Il est au zénith. Hien n'é- 
chappe à cet œil culminant. 11 est en haut par la 



CONTEMPLATION SUPRÊME 253 

prunelle et en bas par le regard. Il est tragédie en 
même temps que comédie. Ses larmes foudroient. 
Son rire saigne. 

Essayez une autre confrontation plus saisissante 
encore. Mettez la statue du commandeur en présence 
du spectre de Hamlet. Molière ne croit pas à sa 
statue, Shakespeare croit à son spectre. Shakespeare 
a l'intuition qui manque à Molière. La statue du 
commandeur, ce chef-d'œuvre de la terreur espa- 
gnole, est une création bien autrement neuve et 
sinistre que le fantôme d'Elseneur; elle s'évanouit 
dans Molière. Derrière l'effrayant soupeur de marbre, 
on voit le sourire de Poqiielin ; le poëte, ironique à 
son prodige, le vide et le détruit; c'était un spectre, 
c'est un mannequin. Une des plus formidables in- 
ventions tragiques qui soient au théâtre, avorte, et 
il y a à cette table du Festin de Pierre, si peu 
d'horreur et si peu d'enfer qu'on prendrait volon- 
tiers un tabouret entre Don Juan et la statue. 

Shakespeare, avec moins, fait beaucoup plus. 
Pourquoi? parce qu'il ne ment pas; parce qu'il est 
tout le premier saisi par sa création. Il est son propre 
prisonnier. Il frissonne de son fantôme et il vous 
en fait frissonner. Elle existe, elle est vraie, elle est 
incontestable, cette figure noire qui est là debout 
avec son bâton de commandement. Ce spectre est 
de chair et d'os ; chair de nuit et os de sépulcre. 
Toute la nature est convaincue, est terrible autour 
de lui. La lune, face pâle à demi cachée sous 
l'horizon, ose à peine le regarder. 



-251 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Mettez au contraire Shakespeare à côté d'Eschyle, 
rapproche est redoutable, même pour Shakespeare. 
C'est lion contre lion. Vous confrontez deux égaux. 
Oreste n'a pas moins de vie l'unèbre que Hamlet. Et 
si Shakespeare essaye de terrilier Eschyle avec les 
sorcières, Eschyle lui montre du doigt les Eumé- 
nides. 

Chose admirable, pour que le génie soit complet, 
il faut qu'il soit de bonne foi. Virgile ne croit pas 
un mot de l'Enéide; sa Vénus est copiée sur Livie, 
son Olympe est de seconde main, il est dépaysé dans 
son enfer machiné par un autre que lui, il est bien 
plus sûr de César que de Jupiter; Auguste, Mécène, 
Marcellus, voilà les vrais et solides Apollons; il 
entend malice aux déifications profitables; sa muse 
s'appelle Dix-mille-Sesterces. Aussi Virgile est-il 
par moments tout près d'avoir beaucoup d'esprit 
comme Ovide, lequel du reste n'en est pas moins 
chassé de la cour. 

Homère, lui, est naïf; la beauté de ses poèmes, 
c'est la certitude. Ils en sont pleins; ils en débordent. 
Homère croit aux héros, aux monstres, à la pomme, 
aux carquois de rayons lançant la peste, au partage 
des dieux à cause de Troie, à Vénus qui est pour, à 
Pallasqui est contre; tout ce fabuleux Empyrée qui 
est en lui le fascine et le subjugue. 11 en radote. Il 
en rabâche. Cela fait sourire Horace. Bonus Homerus. 
Homère est dupe de l'Iliade. De là sa grandeur. 

Cette bonne foi sublime, l'intuition la donne. 



C0>TEMPLAT10N SUPUÉME ^i55 

Intuition, invention. L'intuition ne domine pas moins 
le géomètre inventeur que le poëte. L'intuition, c'est 
la puissance. Klle lait l'homme d'airain. C'était par 
intuition, et non par observation, que Campanella 
affirmait le nombre infini des étoiles. L'église, qui 
hait les astres, gênants pour les dogmes, voulut l'en 
faire démordre. En vain. L'intuition fut plus forte 
que la torture. 



Aux trois facultés signalées plus haut, et dont 
nous avons indiqué d'abord l'accouplement, puis le 
groupe, correspondent trois familles d'esprits: les 
moralistes, limités à l'homme; les philosophes, qui 
combinent l'homme avec le monde sensible ; les gé- 
nies, qui voient tout. 

Pour comprendre ce qui manque à Molière, il 
faut lire Shakespeare. Pour comprendre ce qui 
manque à Sedaine, à l'abbé Prévost, à Marivaux, à 
Lesage, à La Bruyère, il faut lire Molière. 

En art comme en toute chose, une certaine 
nuance — un abîme — sépare l'excellence de la 
grandeur. A la Trippenhausen d'Amsterdam, vous 
voyez en entrant un vaste tableau d'un maître dont 
le nom m'échappe, c'est excellent. Yous applaudissez. 
Tournez- vous, voici la Ronde de nuit, c'est Rem- 
brandt. Vous poussez un cri. Le grand est là. L'ex- 
cellent s'évanouit. Vous ne pouvez même plus regar- 
der l'autre peinture. Le grand dans les arts ne 
s'obtient qu'au prix d'une certaine aventure. L'idéal 



256 POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

conquis est un prix d'audace. Qui ne risque rien n'a 
rien. Le génie est un héros. 

En avant ! c'était le mot de Jason et de Colomb. 
Arcana naturœ détecta ^ c'était le cri de ce profond 
chercheur Leuwenhoëck accusé par ses contempo- 
rains de manquer de goût dans ses découvertes. Leu- 
wenhoëck cherchait le germe dans l'ordre visible 
comme nous cherchons la cause dans l'ordre invi- 
sible. Il allongeait le microscope avec l'hypothèse, 
croyant à l'observation, croyant aussi à l'intuition. 
De là ses trouvailles, de là aussi ses ennemis. La 
supposition, c'est-à-dire l'ascension à l'étage invi- 
sible, tente les grands esprits calculateurs comme les 
grands esprits lyriques. Le levier de la conjecture 
peut seul remuer cet incommensurable monde, le 
possible. A la condition, il est vrai, d'avoir ce point 
d'appui, le fait. Kepler disait : V hypothèse est mon 
bras droit. 

Sans l'intuition, ni haute science, ni haute poésie. 
Uranie, la muse double, voit en même temps l'exact 
et l'idéal. Elle a une main sur Archimède et l'autre 
sur Homère. 

Les vues partielles n'ont qu'une exactitude de 
petitesse. Le microscope est grand parce qu'il 
cherche le germe. Le télescope est grand parce qu'il 
cherche le centre. Tout ce qui n'est pas cela est 
nomenclature, curiosité vaine, art chétif, science 
naine, poussière. Tendons toujours à la synthèse. 

Pour bien voir l'homme, il i'aut regarder la 
nature ; pour bien voir la nature et l'homme, il faut 



CONTEMPLATION SUPRÊME 25l 

contempler l'infini. Rien n'est le détail, tout est 
l'ensemble. A qui n'interroge pas tout, rien ne se 
révèle. 



17 



-258 POST-SCUll'TL'M DE MA VIE 



m 



Précisons encore ; et en même temps, donnons 
aux idées esquissées ici leur extension complète. 

L'idée de Nature résume tout. Du plus ou moins 
de densité de cette idée démesurée résulte la philo- 
sophie entière. 

Serrez cette idée au plus près, faites-la immé- 
diate et palpahle, réduisez-la au moindre volume 
possible en lui conservant d'ailleurs tout ce qui la 
compose, aménagez-la, en un mot, à l'état concret, 
vous avez l'homme; dilatez-la, vous percevez Dieu. 
L'humanité étant un microcosme, on conçoit l'erreur 
de ceux qui, comme Fichte, s'en contentent, et qui 
voient le monde en elle. L'homme est Dieu en petit 
format. 

Mais prendre pour Dieu l'homme, c'est la même 
méprise que prendre pour univers la terre. Vous 
mettez le grain de cendre si près de votre prunelle 
qu'il vous éclipse l'infini. 

Les choses sont les pores par où sort Dieu. L'uni- 
vers le transpire. Toutes les profondeurs le font 
paraître à toutes les surfaces. Quiconque médite voit 
le créateur perler sur la création. La religion est 
la mystérieuse sueur de l'infini. La nature sécrète la 
notion de Dieu. Contemi)lor est une révélation ; souf- 
frir en est une autre. Dieu tombe goutte à goutte du 
ciel, et larme à larme de nos yeux. 



C > T E M V L A T ION S U V li È M E -25l> 

A quoi bon Tout s'il n'était pas là comme fin ? 

Fin, c'est-à-dire but. 

On croit que fin signifie mort. Erreur. Fin signifie 
vie. 

L'existence terrestre n'est autre chose que la lente 
croissance de l'être humain vers cet épanouissement 
de l'âme que nous appelons la mort. C'est dans le 
sépulcre que la fleur de la vie s'ouvre. 



La destinée est une résultante évidente de la na- 
ture. Maintenant comment cela se fait-il? par quelle 
combinaison ? par quel va-et-vient, par quelle décom- 
position de forces, par quel mélange d'effluves, par 
quelle alchimie énorme? Gomment l'événement fuse- 
t-il à travers l'élément? Comment l'harmonie uni- 
verselle peut-elle avoir des contre-coups, et qu'est- 
ce que ce contre-coup, le sort? Une providence est 
visible ; elle a pour manifestation l'équilibre, que le 
philosophe appelle d'un plus grand nom : Equité, 
Une fatalité aussi est visible; elle a pour manifesta- 
tion la nécessité. Équité et Nécessité; ce sont les deux 
mystérieux visages de l'inconnu. 

Mais qu'est-ce que cette chose qu'on nomme le ha- 
sard ? Le hasard n'est point providence, car il semble 
rompre l'équilibre; il n'est point fatalité, car il n'est 
pas empreint de nécessité. Qu'est-il donc? Est-il 
l'une et l'autre? est-il le remous de l'une et de 
l'autre? Nul ne pourrait le dire. 

Ce qui est certain, c'est qu'il n'y a qu'une loi, 



260 l'OST-SCnil'TCM DE MA VIE 

La nature n'est pas une chose et la destinée n'en est 
pas une autre. Il n'y a pas une loi extérieure et une 
loi intérieure. Le phénomène universel se réfracte 
d'un milieu dans l'autre. De là les apparences 
diverses; de là les différents systèmes de faits, tous 
concordants dans le relatif, tous identiques dans 
l'absolu. L'unité d'essence entraîne l'unité de sub- 
stance, l'unité de substance entraîne l'unité de loi. 
Voici le vrai nom de l'Être : Tout Un. 

Le labyrinthe de l'immanence universelle a un 
réseau double, l'abstrait, le concret; mais ce réseau 
double est en perpétuelle transfusion ; l'abstraction se 
concrète, la réalité s'abstrait, le palpable devient invi- 
sible, l'invisible devient palpable, ce qu'on ne peut que 
penser naît de ce qu'on touche et de ce qu'on voit, ce 
qui végète se complique de ce qui arrive, l'incident 
s'enchevêtre au permanent; il y a de la destinée dans 
l'arbre, il y a de la sève dans la passion; il est 
possible que la lumière pense. Le monde est une pile 
de Yolta et en même temps est un esprit ; le Nil et 
l'Ens s'abordent et s'accouplent; de l'immatériel au 
matériel la fécondation est possible; ce sont les deux 
sexes de l'infini; il n'y a pas de frontières; tout 
s'amalgame et s'aime; iïux et reflux du prodige 
dans le prodige; mystère, énormité, vie. 

destinée ! ô création ! 

La mère pleure, l'enfant crie, la bête fauve gémit 
ou rugit, ce qui est gémir, l'arbre frissonne, l'herbe 



CONTEMPLATION SUPRÊME 261 

frémit, la nuée gronde, le mont tressaille, la forêt 
murmure, le vent se lamente, la source larmoie, la 
mer sanglote, l'oiseau chante. On nait, c'est pour 
souffrir; on vit, c'est pour souffrir; on aime, c'est 
pour souffrir; on travaille, c'est pour souffrir; on 
est beau, c'est pour souffrir; on est juste, c'est pour 
souffrir; on est grand, c'est pour souffrir. La 
volonté aboutit à un ajournement, l'utopie; la 
science aboutit à un doute, l'hypothèse. On gravit 
ce qu'on ne franchira pas, on commence ce qu'on 
n'achèvera pas, on croit ce qu'on ne prouvera pas, 
on bâtit ce qu'on n'habitera pas; on plante de l'om- 
brage pour autrui. Le progrès est une série de 
Chanaans toujours entrevus, jamais conquis, par qui 
les rêve; ceux qui les ont niés y entrent. De jouis- 
sance, point, et pour personne. La tyrannie est 
lourde aux tyrans ; la bonté est amère aux bons. 
L'ingratitude, quel fond de calice ! Aucune chose ne 
s'ajuste à nous; on n'entre jamais tout à fait dans la 
place où l'on est; on ne reconnaît son moule dans 
aucun des creux de la vie; on a toujours du trop 
ou du moins ; toute patrie est un exil, tout exil est 
une patrie; Ailleurs semble toujours préférable à Ici; 
nos plus grandes plénitudes sont le vide. 

Une seule sérénité est possible, celle de la 
conscience, llyadu nuage sur tout le reste. Obscu- 
rité majestueuse! 

Et pourquoi s'étonner et se plaindre, et que 
demandez-vous, mourir étant dû à l'homme ! 

Qu'est-ce qu'il vous faut donc? 



'26''1 POST-SCllIl'TuM II K .MA VIE 

Ce qui est certain, — et quelle espérance qu'une 
telle certitude! — ce qui est certain, c'est qu'un 
phénomène grandiose, la liberté, commence dans 
l'homme sur la terre. Pour parler le langage rigou- 
reux de la philosophie et pour réserver les possibi- 
lités obscures, disons que c'est dans l'homme seule- 
ment que ce phénomène commence à être visible. 
L'homme seul sur la terre apparaît libre. Tout ce qui 
n'est pas l'homme, que ce soit la chose ou la bête, 
est fatal. Ceci est du moins l'apparence incontestable. 

Ouvrons une parenthèse : 

(La pénétration d'une autre loi, située plus avant 
dans les profondeurs et expliquant l'apparence fatale 
de la bête et de la chose, n'est donnée qu'à l'intui- 
tion. Cette loi, à laquelle du reste personnellement 
nous croyons, est si peu entrevue que pas un de ses 
linéaments n'est scientifiquement fixé. Le nom d'hy- 
pothèse est un commencement d'acceptation que la 
science ne consent même pas à lui donner, tant celte 
loi est encore engagée dans la chimère. Existe-t-elle? 
question. Les plus hardis se bornent à dire : il y a 
quelque chose là.) 

Nous fermons la parenthèse, nous ne voulons 
pas que notre raisonnement perde pied un seul in- 
stant, et nous déclarons nous en tenir ici aux faits 
perceptibles à tous; nous raisonnons sur le palpable 
et le visible; nous restons dans les données de l'ex- 
périmentation philosophique universellement ad- 
mise. 



CONTEMPLATION SUlMUvME -20:5 

Cela posé, qu'est-ce que l'homme sur la terre a 
de plus que les autres êtres ? 

La faculté de faire le bien ou le mal. 

A lui commence cette faculté, et par conséquent, 
cette notion : le bien et le mal. 

Le bien et le mal, quelle ouverture sur l'inconnu! 

Révélation de la loi morale. 

Pouvoir faire le bien ou le mal, qu'est-ce ? C'est la 
liberté. Et qu'est-ce encore? C'est la responsabilité. 
Liberté ici, responsabilité ailleurs, ô découverte 
splendide! 

La liberté, c'est l'âme ! 

Liberté implique résurrection; car résurrection, 
c'est responsabilité. Pour accomplir sa loi, c'est-à- 
dire pour devenir de liberté responsabilité, il faut 
absolument qu'après la vie ce phénomène, qui est 
l'homme même, persiste. Donc, et irrésistiblement, 
voilà la survivance de l'âme au corps démontrée. 

Ce sont là les ténèbres sacrées. 

La loi morale est le fil trouvé dans le labyrinthe. 

Je sens de la chaleur, j'avance, c'est le bien; je 
sens du froid, je recale, c'est le mal. L'affinité de 
Dieu avec mon âme se manifeste par une ineffable 
caresse obscure quand je m'approche de lui. Je 
pense, je le sens près de moi ; je crée, je le sens plus 
près; j'aime, je le sens plus près; je me dévoue, je 
le sens plus près encore. 

Ceci n'est ni de l'observation, car je ne vois ni 
ne touche rien; ni de l'imagination, car la vertu 
serait imaginaire alors ; c'est de l'intuition. 



'm POST-SCRIPTUM DE MA VIE 

Toutes les racines de la loi morale sont dans ce 
que j'ai appelé le surnaturalisme. Nier le surnatura- 
lisme, ce n'est pas seulement fermer les yeux à l'in- 
fini, c'est couper toutes les vertus de l'homme par le 
pied. L'héroïsme est une affirmation religieuse. Qui- 
conque se dévoue prouve l'éternité. Aucune chose 
linie n'a en elle l'explication du sacrifice. 

Celui qui écrit ces lignes l'a déjà dit quelque 
part, l'idéal sur la terre, l'infini hors de la terre, 
c'est là le double but qui est en même temps le but 
unique, car l'un mène l'homme au progrès et 
l'autre mène l'âme à Dieu. 

On peut, à coup sûr, être un esprit ironique et 
tranquille, ne croire à rien, et quitter cette vie d'une 
façon fière. Pétrone, homme de plaisir, fait tout ce 
qu'il peut pour mourir voluptueusement. Il se met 
dans un bain tiède, relit l'ordre de Néron, récite 
quelques vers d'amour, puis prend un couteau et se 
coupe les quatre veines ; cela fait, il regarde son 
sang couler, écarte la coupure d'une veine avec ses 
doigts, puis l'autre, les bouche, les rouvre, tantôt 
c'est le bras droit, tantôt c'est le bras gauche, et il 
dit en riant à ses amis : Amant alterna camœnœ. 
Certes, c'est là une attitude superbe devant l'ombre ; 
mais c'est plutôt bien faire sa sortie que bien 
mourir. 

Bien mourir, c'est mourir comme Léonidas pour 
la patrie, comme Socrate pour la raison, comme 
Jésus pour hi fraternité. Socrate meurt par inlelli- 



CONTEMPLATION SUPUÊME 21)5 

o-ence et Jésus par amour; il n'est rien de plus 
grand et de plus doux. Heureux entre tous ceux 
dont la mort est belle! L'âme, momentanément 
arrêtée ici bas dans l'bomme, mais consciente d'une 
destinée solidaire avec l'univers, leur doit ce con- 
tentement de pouvoir associer l'idée de beauté à 
l'idée de mort, vague preuve d'avenir qui satisfait 
l'âme confusément. 

Que ces méditations-là soient abstruses, qui le 
nie ? Mais pas de noble esprit qui n'en soit tenté. Ce 
qu'il y a d'abîme en nous est appelé par ce qu'il y a 
d'abîme hors de nous. Ces épaisseurs plaisent à 
l'intelligence; selon que l'esprit qui songe est plus 
ou moins grand, le rayon visuel de la pensée s'y 
enfonce à des profondeurs diverses. L'essai de com- 
prendre, c'est là toute la philosophie. La création 
est un palimpseste à travers lequel on déchiffre Dieu. 
Le grand obscur se dérobe, mais veut être pour- 
suivi. L'énigme, cette Galathée formidable, fuit 
sous les prodigieux branchages de la vie univer- 
selle, mais elle vous regarde et désire être vue. 

Ce sublime désir de l'impénétrable : être péné- 
tré, fait éclore en vous la prière. 

Peu à peu l'horizon s'élève, et la méditation 
devient contemplation ; puis il se trouble, et la con- 
templation devient vision. On ne sait quel tourbil- 
lon d'hypothétique et de réel, ce qui peut être com- 
pliquant ce qui est, notre invention du possible 
nous faisant à nous-même illusion, nos propres 



-2(36 POST-SCRII'TUM DE MA VIE 

conceptions mêlées à l'obscurité, nos conjectures, 
nos rêves et nos aspirations prenant forme, tout 
cela chimérique sans doute, tout cela vrai peut-être, 
des apparitions d'âmes dans des éclairs, des pas- 
sages rapides de linceuls, de doux visages aimés 
s'ébauchant dans des transparences inexprimables, 
de fuyants sourires dans la nuit, le prodigieux songe 
de l'immanence entrevue, quel vertige! Les apoca- 
lypses viennent de là. 

Vous pouvez retrancher ceci au philosophe, mais 
vous ne le retrancherez pas au poëte. Depuis Job 
jusqu'à Voltaire, tout poëte a sa part de vision. Une 
certaine grandeur sidérale est attachée à cette folie. 
Dans cette démence auguste, il y a de la révélation. 
Être ce visionnaire possible, et cependant rester le 
sage, c'est à cette faculté surhumaine qu'on recon- 
naît les suprêmes esprits. 

Nous ne sommes, certes, pas de ceux qui veulent 
f absolument retrouver le poëte en personne dans les 
types de ses drames et qui le rendent responsable 
de tout ce que disent ses personnages; ce qui serait 
réduire à un moi lyrique et monocorde le moi mul- 
tiple et indéfini de l'auteur dramatique ; mais, sans 
faire le poëte solidaire de ses créations, ivrogne à 
cause de Falstaff, hypocrite à cause de ïartulTe, 
intrigant à cause de Figaro, fratricide à cause de 
Caïn, sans canoniser Corneille à cause de Polyeucte, 
sans idéaliser Schiller à cause de Posa et sans cari- 
caturer Homère à cause de Thersite, tout en reje- 
tant cette façon commode et puérile de prendre un 



CONTEMPLATION S l Pli KM E 267 

homme en flagrant délit dans son œuvre, nous pen- 
sons qu'on peut parfois voir, par échappées, dans 
de certaines figures préférées, des lueurs de l'âme 
même du poëtc. On peut à de certains moments 
dire : Ceci est une étincelle de Plante; ceci est un 
éclair d'Eschyle. L'auteur s'incarne un peu plus dans 
tel personnage que dans tous les autres. Il est évident, 
par exemple, que Hamlet est une prédilection pour 
Shakespeare de même qu'Alceste est une prédilection 
pour Molière; et l'on peut affirmer que c'est Shakes- 
peare qui parle quand Hamlet dit : — « Horatio, il y a 
sur la terre et dans le ciel plus de choses que votre 
philosophie n'en a rêvé. » 

La vaste anxiété de ce qui peut être, telle est la 
perpétuelle obsession du poëte. Ce qui peut être 
dans la nature, ce qui peut être dans la destinée ; 
prodigieuse nuit. 

Le soir, au crépuscule, du haut d'une falaise, à 
l'approche refroidissante de la marée qui monte, 
l'œil égaré dans tous ces plis de l'obéissance au vent, 
en bas l'onde, en haut la nuée, le fouet de l'écume 
dans le visage, pendant que les goélands effarouchés 
par les ouvertures des vagues battent de l'aile, pen- 
dant que les flots accourent pleins du hurlement 
étouffé des naufrages, regarder l'océan, qu'est-ce 
auprès de ceci : regarder le possible! 



Je pense par instants avec une joie profonde 
qu'avant douze ou quinze ans d'ici, au plus tard, je 



-268 



POST-SGRIPTUM DE MA VIE 



saurai ce que c'est que cette ombre, le tombeau, et 
j'ai une sorte de certitude que mon espoir de clarté 
ne sera pas trompé. 

vous que j'aime, ne vous affligez pas de ce 
cri que je pousse vers l'attente suprême, ne vous 
attristez pas de cette impatience, car j'ai la foi que 
c'est dans l'infini qu'est le grand rendez-vous. Je 
vous y retrouverai sublimes et vous m'y reverrèz 
meilleur. Et nous nous y aimerons comme sur la 
terre, et en même temps comme au ciel, avec le 
redoublement mystérieux de l'immensité. 

La vie n'est qu'une occasion de rencontre ; c'est 
après la vie qu'est la jonction. Les corps n'ont que 
l'embrassement, les âmes ont l'étreinte. Vous figurez- 
vous, ô mes bien-aimés, ce divin baiser de l'azur 
quand il n'y a plus dans le moi que de la lumière ! 
La manière dont s'aiment les transfigurés fait partie 
de ce que nous appelons ici le jour. Leur accouple- 
ment est rayon. Qui sait si tous nos échauffements 
célestes pour le devoir et la vertu ne nous viennent 
pas ineffablement de leur clarté, s'ils ne nous rendent 
pas ce service de nous faire bons en étant beureux, 
et s'ils n'ont pas pour loi sublime d'être utiles parce 
qu'ils sont aimés? 

Tâchons d'être un jour parmi eux. Et ici-bas, 
jusqu'à ce que la grande heure sonne, vous et moi, 
moi surtout, qui suis si entravé d'imperfections et 
qui ai tant à faire pour arriver à la bonté, ne nous 
reposons pas, travaillons, veillons sur nous et sur les 
autres, dépensons-nous pour la probité, prodiguons- 



COiNTKMPLATION SUPREME 269 

nous pour la justice, ruiuons-nous pour la vérité, 
sans compter ce que nous perdons, car ce que nous 
perdons, nous le gagnons. Point de relâche. Faisons 
selon nos forces, et au delà de nos forces. Où y a-t-il 
un devoir? où y a-t-il une lutte? où y a-t-il un 
exil? où y a-t-il une douleur ? Gourons-y. Aimer, 
c'est donner; aimons. Soyons de profondes bonnes 
volontés. Songeons à cet immense bien qui nous 
attend, la mort. 



Table 



Pages. 

L'ESPRIT 

Tas de pierres. — I . 5 

Utilité du beau 13 

Tas de pierres. — 11 27 

Le GOUT 35 

Tas de pierres. — 111 53 

Les grands hommes : 

J. Shakespeare 63 

II. La Fontaine 73 

m. Voltaire 75 

IV. Reaunnarchais 76 

V. Du génie 79 

Tas DE PIERRES. — IV 87 

PrOMONTORIUM SOMNIJ 97 

Tas de pierres. — V U9 



272 TABLE 

Pngcs. 

L'AME 

Tas de pierres. — VI 163 

De LA VIE ET DE LA MORT 175 

RÊVERIES SUR Dieu 191 

Un ATHÉE "203 

Choses de l'infini 213 

Contemplation suprême 235 



.?707. - Lib.-liiii). réunies, MoTTEUOZ, D', 7, riio S.iiifit-nciK.îl, P;iri5. 



La Bibliothèque 
Université d'Ottawa 

Échéance 

Celui qui rapporte un volume 
après la dernière date timbrée 
ci-dessous devra payer une amen- 
de de cinq sous, plus un sou pour 
chaque jour de retard. 
